DISCOURS A LA BRASSERIE GAMBRINUS

Invité par la colonie allemande de Genève, Stresemann
prononce à la brasserie Gambrinus le discours suivant (21 sep-
tembre) :

Les membres de la colonie allemande de Genève qui
ont défendu ici le génie et les intérêts de l’Allemagne au
moment de notre profonde humiliation ont certes montré
plus de patriotisme que ceux qui proclamaient leur ger-
manisme au temps de notre apogée. Dans cette brillante
période il n’y avait pas grand mérite à se dire Allemand.
La splendeur de notre patrie rayonnait sur nous tous.
Mais quand cette splendeur se fut éteinte, quand le monde
crut pouvoir nous considérer comme des êtres d’une
moralité inférieure, il a fallu du courage pour dire : « Je
suis Allemand, » à Genève et à Lausanne, où le sentiment
profond et sincère d’entente internationale n’était pas
ce qu’il est devenu maintenant. Notre patrie a le devoir
d’en être profondément reconnaissante à la colonie alle—
mande de Genève. Nous, nous étions chez nous, nous
pouvions nous consoler les uns les autres dans notre
malheur; vous, vous étiez ici dans un îlot de langue fran-
çaise ; vous, vous trouviez là où, pendant la grande guerre,
régnait cet état d’esprit qu’un Français spirituel a carac—
térisé ainsi : « Clemenceau ferait volontiers la paix, mais
que dirait la Gazette de Lausanne? »

Vous savez qu’au moment où fut signé le traité de Ver-
sailles, l’Allemagne exprima le désir de faire partie de la
S. D. N. et qu’on lui opposa un refus. Vous avez entendu
comment plus tard Macdonald a lancé un appel à l’Alle-
magne. Vous avez vu comment nous avons été admis par
ces quarante-huit voix dont a p‘arlé votre président.
De Versailles jusqu’à l’appel de Macdonald et à la session
de septembre de cette année, le peuple allemand a été
durement éprouvé par le destin, et je crois pouvoir afﬁrmer
qu’il a résisté à cette épreuve. Il ne me paraît pas juste

