Hœtzsch (1) aurait volontiers pris part à la session de la
S. D. N., et je lui afﬁrmai que plus des trois quarts du
peuple allemand approuvaient notre politique étrangère.
La presse ofﬁcielle deutschnationale elle-même, dis—je;
n’est pas du tout aussi hostile à cette politique que le font
supposer les articles haineux des journaux de Hugenberg.
La situation de notre presse est d’ailleurs semblable à
celle de la France. L’opinion des journaux berlinois à
manchettes est assez indifférente aux Rhénans, et la
presse sérieuse de province traite les questions avec beau-
coup plus de calme que les journaux berlinois à sensation.
Le peuple allemand désire vivre en paix pour se recons-
tituer et il aspire à la liberté. Nos amis qui vont à Paris
et ailleurs en France racontent partout qu’ils sont bien
reçus, ce qui a contribué beaucoup à la détente. N’est-ce
pas un symptôme caractéristique que Fritz Thyssen,
ayant eu un entretien avec vous, se soit déclaré enchanté
de votre accueil?

Briand me conﬁrma le fait et ajouta qu’après l’accord
de l’industrie métallurgique Thyssen projetait d’en con—
clure encore d’autres avec la France. J ’observai que
Thyssen était l’industriel deutschnational l—e plus connu.
Briand se mit à rirc et dit : « Si vous n’aviez que des
Deutschnationale de cette espèce, l’entente serait sans
doute beaucoup plus facile. » Il fut très heureux d’ap-
prendre que Thyssen est deutschnational, et il me dit
qu’en France il tirerait volontiers parti de ce renseignement.

Je demandai à ce moment comment, après la suppres-
sion du contrôle militaire, on procéderait pour l’applica-
tion du protocole d’investigation et je rappelai nos con-
versations de Locarno à ce sujet. Nous avions convenu
que l’investigation ne devait avoir lieu que sur plainte
d’une puissance, pour le seul cas envisagé, après que la
puissance mise en cause se serait expliquée au Conseil
de la S. D. N., et que la majorité de ce Conseil aurait
approuvé l’investigation.

(1) Député deutschnational.

