8 un PAPI!!! on STIISIIAIN

de dinpœœ d’Eupen et de Malmôdy, dont la restitution
à l'Allemagne ne regarde personne et en particulier pu
M. Poinooré. La France continuera-telle à nous susciter
des dimcultéo. si nous reprenons la négociation, et existe-
Hl chez vous une. opposition do principe à cette restitution?

Boum. ——- Non. Si le règlement son-bal intervient, la
question d‘Eupon et de Malmédy  liquidée en même
tempe que le recto. Min parlons de: territoires occupés.
Nous avons ou de nombromœ discutions l leur sujet.
Je tiens cependant à établir tout on que nous “ont fait.
A local-no, vois nous nm remis un mémoire dans lequel
vous expooin vos dmidmto. Permettez—moi de vous dira
que nom “on: donné satisfaction ù pmque toutou val
demanda, avant l'entrée de l‘Allemagno dans la S. D. N.

A ce Inc-mont. Brilod .011 de n pœhe une fouille sur
laqmllo comblent  à droito les demande. de l‘Allo-
ME, A gauche Ion commiom des puimnool occu-
pontet. il établit d‘abord que le. Français ont évacué
n pour lOO  appartements.

Stoutlmn. w— (Çï‘ut m. gontil, mais lu Banal et la!
Anglais In ont pris, et cela n'en atténue on rien la ovine
du logomot.

Brinnd est mon {"pr de mon objection et reconmlt
que la mon: pr’ue n'a pu eu la conséquence qu‘il avait
“tondue. Il continue :

—- la eﬂectiù ont  fortemnt diminués. J’ai retiré uno
 de Rhénmio et je l'ai envoyée ou Mnroc ; j'aurais
pu y envoyer d'autres troupes, ou cette division do Rhé-
 n’n pu été du tout ambantée du déplacement; main
j'ai tout! t procéder nimi pour réduire Formée d'occupation.
Pour la  raison j‘ai demandé quai le ropntriomont du
lemmes du ofﬁciers et aouroﬁcim de cette division qui
étaient  Au ministère de la Guetta on m'a objeoté
qu’il n‘y nuit pu de  dilponiblœ en France ; j’ai
répondu que dm ce ou il hlltit on créer. Le tramport de
ou lamillanomaooowuhohcr, et dmocrtaimou

