commission a interrompu ses travaux, quand elle a appris
par la presse française qu’à la suite du redressement
ﬁnancier de la France et de l’attitude des États-Unis
on n’acceptait plus les idées de Thoiry. Au mois de dé-
cembre 1926, le ministre des Affaires étrangères de France
ﬁt savoir à son collègue d’Allemagne que provisoirement
il fallait renoncer à poursuivre les conversations ébau-
chées à Thoiry. Ces faits sont patents et vraiment on
ne devrait pas dire que, par notre négligence, une com-
munication attendue par la France n’a pas été faite.
Depuis cette époque, les ministres des Affaires étrangères
des deux pays se sont vus environ une douzaine de fois;
ils ont passé près de cinq semaines ensemble à Genève,
et il eût été plus qu’extraordinaire qu’aucun des deux
ne fût jamais revenu sur cette affaire.

Lettre sur le même sujet à l’éditeur des Deutsche Führer-
briefe (1928) :

Une légende s’est formée peu à peu autour des tracta-
tions qui eurent lieu à Thoiry. Un journal d’économie
politique paraissant à Berlin a dit à cette époque que des
« experts » s’étaient rencontrés en cette localité pour en
ﬁnir avec la question des réparations. Dans un journal
rhénan on prétendait récemment que deux ministres pleins
d’imagination avaient vainement cherché à Thoiry une
solution aux difficultés pendantes entre l’Allemagne et la
France. Il faut remettre les choses au point.

On s’est demandé à Thoiry s’il était possible de mobi-
liser un million et demi à 2 millions de marks d’obliga-
tions, la France recevant 52 pour 100 de cette somme. On
a parlé également du rachat du territoire de la Sarre,
l’Allemagne évaluant à 300 millions la somme nécessaire
à cet effet. Si donc on avait mobilisé pour 1 500 millions
de marks d’obligations, la France aurait disposé de
750 millions, et après rachat de la Serre d’un milliard
50 millions. Abstraction faite de la somme nécessaire au
rachat de la Sarre, les charges de l’Allemagne n’en eussent
pas été accrues, puisque, même maintenant, les obliga-

