ment ma politique étrangère, et les Deutschnationale
évitent les attaques trop violentes, parce que, désirant
participer au gouvernement, ils ne veulent pas nous pro-
voquer inutilement. Malgré cela, il n’est guère agréable
de diriger actuellement les Affaires étrangères. On pour-
rait à la rigueur accepter que la discussion sur l’évacuation
de la Rhénanie fût ajournée à janvier prochain; car la
question de la ratiﬁcation de l’accord de Washjngton par
la France deviendra alors urgente. Mais il est évident que
toute la politique d’entente serait en jeu, si le contrôle
militaire ne prenait pas ﬁn. Il faudrait qu’à Genève on
s’accordât pour ﬁxer la date exacte de la suppression de
la Commission de contrôle. Il nous serait d’ailleurs impos—
sible d’accepter une formule déclarant que le contrôle
cesserait tel ou tel jour, à condition que toutes les ques-
tions en cours fussent réglées d’ici la. Ce règlement, au
fond, est très possible, bien que je sache avec quelle obsti—
nation les militaires se disputent souvent à propos de for—
mules. Si donc la délégation allemande revenait de Genève
sans savoir la date déﬁnitive de cette suppression, elle
aurait toute l’opinion publique contre elle, et j’aurais à
me demander si je peux rester ministre. Mon nom est
attaché aux tractations de Locarno et de Thoiry, que
d’ailleurs M. Chamberlain a suivies et approuvées, et je
tombe si elles ne sont pas suivies des conséquences qu’at—
tend le peuple allemand. La première question à régler
étant celle du contrôle militaire, je priais l’ambassadeur
de faire savoir à M. Chamberlain qu’il fallait s’entendre
sur la date du rappel de la Commission. Si l’accord sur ce
point était impossible, je prévoyais les conséquences : en
France, la victoire du poincarisme, en Allemagne la direc-
tion de la politique étrangère passant aux Deutschnatio-
nale, ce qui ne serait certes pas dans l’intérêt de l’Europe,
et serait un retour à des méthodes périmées.
L’ambassadeur fut de mon avis; la situation lui parais-
sait tout à fait singulière, à lui aussi, car on était d’accord
pour 99 pour 100 des questions et on discutait à cause du
dernier centième ; il désirait me faire savoir que M. Cham-

