Vingt-quatre heures après le déjeuner de Thoiry, l’essentiel
de notre entretien avait déjà été publié par l’agence
Havas. Pourquoi aurions-nous dès lors gardé le silence?
J’aurais d’ailleurs à ajouter ceci : J’avais, moi aussi, tiré
de notre entretien la conclusion que le règlement des pro—
blèmes d’après-guerre devait servir de base à une cOOpé-
ration de la France et de l’Allemagne dans beaucoup de
questions importantes; mais de ceci je n’avais rien fait
savoir au public, parce que je n’avais pas jugé bon de dire
au monde que M. Briand estimait que la coopération franco-
allemande avait besoin d’être élargie, que nous devions
collaborer à la reconstruction économique de la Russie,
et que les autres pays d’Europe seraient contraints à la
paix, si la France et l’Allemagne faisaient cause commune.
Assurément, je n’avais considéré tout le plan de Thoiry
que comme un prélude à toute cette politique. Mais que
voulait-on de nous maintenant? L’ambassadeur préten-
dait que l’Allemagne avait intérêt à l’évacuation de la Rhé-
nanie et devait faire des propositions à la France. J’avais
d’abord à faire remarquer que la question de l’occupation
avait pris un autre aspect. La sécurité le long du Rhin
était assurée par les accords de Locarno. Quiconque récla-
merait encore de nouvelles garanties après ces accords
procl'amerait devant le monde entier que les auteurs des
traités de Locarno doutaient de leur efﬁcacité. Puisque,
en des négociations solennelles, on avait afﬁrmé que jamais
plus on ne serait agresseur, à quoi servait une occupation
par quatre divisions? La France se trompait en croyant
pouvoir rester, seule, ﬁdèle à un tel système. Je ne pen-
sais pas faire erreur en disant à l’ambassadeur que des
accords de Locarno les autres pays tiraient la conséquence
que le droit de maintenir l’occupation de la Rhénanie
était désormais moralement illusoire.

En théorie, M. de Margerie avait peut-être raison en
affirmant que les accords de Locarno n’avaient pas rem-
placé le traité de Versailles, et que celui-ci subsistait.
Mais pratiquement la situation était complètement modi—
ﬁée. L’Allemagne ne pouvait donc pas ajouter un sacri-

