L’ENTRETIEN vs THOIRY 7

prendre en politique étrangère une pareille attitude, il
s’est énergiquement défendu. Chez nous, la République
ne s’est pas souciée de certains besoins psychologiques
de la masse. Elle reste ﬁgée dans son ennuyeuse redingote
noire. La foule veut des couleurs vives, de la joie, du mou-
vement. De là les succès du Stahlhelm d’une part, et du
Reichsbanner d’autre part.

BRIARD. — C’est l’idée que je m’en lais : se mettre un
casque d’acier sur la tête, et se comporter comme si on
était encore un grand guerrier, quel ravissement! Moi
non plus, je m’attache pas une importance extrême à tout
cela. Mais tout de même, veillez donc à ce que mes mili—
taires ne m’apportent pas sans cesse des faits de ce genre.

Srnassmmn. — Si nous sommes d’accord au sujet du
retrait des troupes de la Rhénanie, de la reslilution de la
Serre et de la suppression du contrôle. militaire, il serait
important aussi de nous entendre au sujet d’Eupen et de
Malmédy

J ’exposai alors à Briand en détail les négociations avec
la Belgique, je rappelai la déclaration de Vandervelde
du 11 juin, celle de Delacroix, et demandai quelle était
l’attitude du gouvernement français.

BRIAND (très agité). —— Au lieu de nous dire qu‘ils veulent
restituer Eupen et Malmédy à l’AlIemagne, les Belges
donnent toute sorte d’indications vagues; ils nous prient
de ne pas nous inquiéter, ces conversations n’étant qu’oﬁi—
cieuses et sans caractère sérieux ; puis, soudain ils viennent
nous trouver, et on découvre qu’ils ne se sont même pas
assurés de la majorité de leur cabinet. On aurait dû s’y
prendre de toute autre manière; on a agi à contretemps.
Vous avez raison, on aurait dû attendre que l’Allemagne
fît partie de la S. D. N.

STRESEMANN. —— La Belgique reprendra certainement
les négociations. Dans une interview assez vive de ton,
M. de Brouckère (1) déclare que la Belgique a seule le droit

(1) Le délégué belge a la s. D. N,

