sions ﬁnancières et économiques. Si l’entretien de Thoiry
n’avait d’autre effet que de pousser à leur solution, il
n’aurait pas été inutile.

CONTRE LE CONTROLE MILITAIRE ET L’OCCUPATION

Discours prononcé au Reichstag (23 novembre).

Comme je m’y attendais, le précédent orateur (1) a
déclaré que les entretiens de Thoiry n’ont eu de répercus-
sions ni sur la grande question de l’évacuation, ni sur les
autres questions politiques. Mais essayez de vous repré-
senter la complexité des problèmes. Ils intéressent non
seulement la France et l’Allemagne, mais d’autres puis-
sances, représentées à la Conférence des ambassadeurs et
même les auteurs du plan Dawes, qui, en cas de règlement
total, auraient leur mot à dire. Ce sont des problèmes si
graves que leur solution impliquerait le bouleversement
total de ce qui jusqu’à présent a été fait. Donc, mon cher
collègue, vous qui connaissez l’enchevêtrement de ces
questions internationales, vous n’attendez pas que huit
semaines après notre entrevue à Thoiry, nous vous appor-
tions des résultats déﬁnitifs.

Quant au contrôle militaire, le gouvernement du Reich
est d’avis que les conditions matérielles sont remplies
pour qu’il cesse et pour que la Commission militaire interal-
liée soit rappelée. Dès la remise de la note collective des
gouvernements alliés, en date du 4 juin 1925, nous pûmes
établir que, eu égard à l’ensemble du désarmement de
l’Allemagne, les questions non résolues étaient insigni-
ﬁantes. Dans les longues négociations qui ont suivi les
questions soulevées par cette note ont été réglées presque
complètement. Notre gouvernement déclare que le désar-
mement de l’Allemagne est pratiquement terminé, et que
les quelques points au sujet desquels on discute actuelle-

(1) Le député deutschnational Hœtzsch.

