58 ne urine ne ITIIIIIAII

Enﬁgdmmhhdreedehâd‘euhnlütüûeﬂ,
MdeuBula-Nmœunüeueam
upüdäe),5truemnnnnvientenconuneloienrœtéoheo:

Dm le numéro du 8 decemhre de votre jaune], je lie
un article de votre corrupondent  relatif à l‘en-
cuetion. Votre dent y pro-tend qu’en en der-
nim tempe l‘etmoephere internationale l‘est emmbrie :
a A leiry, Briend demandait qm l‘évacuation anticipée
me compeneee par du madone; Struemenn pomit
qu’on ferait dee mm et eemble n‘avoir l ce me.
ment rien t objecter l cette eomhine'non. Mail dans le
mite eœm popotin“: ne (ut hâte, et l’Allemegne
jugea nuageux pour elle de revendiquer l‘émmüon
une condition, comme un ù‘oit. s

Cette mon de présenter lee fait: e eu celle de M. &iend
dans   discours. Je ne puis en aucune muni“
l‘accepter, ce! elle Manne entièrement h virile. L'entre-
tien de Thoiry est» dû i l‘initiative de le France, et non
de I'Mkmegm ; h ceinte minière en tut le chute du frenc.
Le grand bu! palilique enqml nous eongione. Brinnd et
moi. c'êteit l‘entente réelle entre une deux paye. L‘obt-
teele le plus pur nous: penhuit à toue deux le continue.
tian de l'mcu'pelinn de le “Mamie.  mure! ﬁnln-
situe de natte peﬂ devaient donne: l le France les moyene
d‘ennui: repidmwnt ee monnaie. une engmenta le!
charge-e du peuple allemand.  eee projets ne lurent pue
mm“, mime n‘en mmmn pee Mponeeblee. Ce lut le
modiﬁcation de le maman politique et monétaire de le
France qui amena M. Briend e me faire demender de

renoncer à de! propoeàt'mn concrbtﬂ.

Depuis, deux en! eue ml écoulée. (10010?“th eu
treize de. Vendu“. l'évacuation de le deuxième me en
imminente. Le "leur de le "chitine me en nm. que
gage pour le France diminue de jour en jom'. Tone Iee
partie allemande ml unanimes à eetimer que l'hume-
tion ne duit pu ure ecbewe pu de nou'vella maniant.
A Gendnre, cet automne, l’Allemegne e‘eet fondée sur
l‘article A31 du traité de Vanille! et llll' le modiﬁcation

