L’snrrns'risn os TBOIRY 3

aujourd’hui. Comme je m’attendais à cet entretien, je me
suis eﬂ'orcé de sonder a ce propos notre opinion publique.
J e vous répondrai donc, non pour des raisons de tactique,
mais parce que c’est la vérité pure, que la mobilisation
des obligations des chemins de fer moyennant modifica—
tion des clauses de transfert se heurte à une résistance
violente et presque inattendue pour moi. A la commission
des Affaires étrangères, les Deutschnationale m’ont objecte.
qu’ainsi on barrerait la route aux emprunts futurs (les
chemins de fer du Reich, qui seraient contraints d’émettre
de nouvelles actions privilégiées, d’où un nouvel amoindris-
sement de l’influence de notre. pays. Même un démocrate
ayantl’autorité de Dernburg a déclaré qu’il aimerait mieux
renoncer aux allégements politiques, tels que la sup-
pression de l’occupation de la l-lliénanie, que. (le porter
la moindre atteinte a l'éconmnie du plan Ilawes et aux
mesures protectrices qu’il prévoit. J’ajouterai d’ailleurs
très franchement que naturellement nous poursuivons la
révision de ce plan. Dans le nouveau système que nous
imaginons, nos engagements pourraient par exemple se
réduire au montant actuel des obligations des chemins
de fer et de l’industrie, et il nous serait désagréable qu’on
détournat une partie de ces obligations de leur emploi
futur. Le ministre de l’Économie et celui des Finances
m’ont violemment attaqué au Conseil des ministres et
leurs secrétaires d’État et directeurs sont tout à fait hostiles
à votre solution. J e. prévois une lutte violente à Berlin, si
je me préte à votre combinaison. Bref, une entente sur
cette base ne me paraît possible que s’il ne s’agit plus de
réduire de deux ans par exemple la durée d’occupation
des diverses zones, mais du rapatriement des troupes
avec la plus grande célérité matériellement possible, dés
que notre accord sera définitif. Si nous admettons donc
que nos cabinets nous approuvent, que le travail des
experts commence aussitôt, et que dans les premiers mois
de l’année prochaine nous soyons tombés d’accord sur
tout cela avec les autres nations, alors il faudrait qu’au
30 septembre 1927, au plus tard, toutes les troupes

