COMMENTAIRE A LA PRESSE 19

réduction plus ou moins importante des effectifs d’occu-
pationﬁnais sur l’évacuation totale de la Rhénauie et sur
le retour du territoire de la Sarre à l’Allemagne. Je n’ai
commis aucune indiscrétion en disant cela, car le commu-
niqué de l’agence Havas relatif au Conseil des ministres
français qui a eu lieu hier, et que j’ai sous les yeux, expose
ouvertement ces questions. A propos de la Sarre j'ai parlé
du droit des peuples de disposer d’eux-mêmes; je son-
geais au reierendum qui sans doute aura lieu dans ce terri—
toire et décidera de son retour a l'Allemagne. Mais mes
propos ont été travestis. Un journal de Milan annonee
aujourd’hui que j’ai fait allusion a l’annexion de l’Au-
triche et même a celle du Tyrol méridional, que c’était... la
sans doute l’objet de. mon entretien avec llriand, sans
quoi je n’aurais pas prononcé les paroles qu’on m'attri—
buait. Je réponds : Thoiry a été un beau moment et d'une
importance psychologique et politique de premier ordre,
mais si vous vous imaginez que nous y avons partagé
l’Europe, vous vous faites une idée tout à fait fausse des
questions qui y ont été abordées et une piètre idée de
moi, si vous m’attribuez de telles sottises. Malgré les
attaques auxquelles dans mon pays je suis en butte, je
crois pouvoir me rendre cette justice, que j’ai la notion
des progrès possibles. Je suis heureux qu’ils aient été
plus grands que je ne l’avais espéré. Mais vous n’avez
pas le droit de croire que j’ai cherché à obtenir autre chose
que ce qui depuis longtemps a été discuté dans la presse.
Quand j’ai parlé du droit de libre disposition des peuples,
c’était à propos d’une question déﬁnie, par exemple au
sujet de Memel, où ce droit a été violé, ditson. Si l’on donne
a mes paroles un sens plus étendu, ce sera pour publier
une nouvelle sensationnelle ou — ce qui, je l’espère, ne se
produira pas — par malveillance. Je crois que, conformé—
ment à l’esprit de la S. D. N., nous avons lieu de nous
réjouir des progrès faits par l’entente des peuples grâce à
l’entrée de l’Allemagne à la S. D. N., et je suis heureux
de l’amélioration de nos relations avec la France, qui
est a mon sens le fondement même de l’entente euro-

