enfui ne se serait pas réfugié alors dans notre légation.
Ce qui a déterminé les maîtres de Pékin à occuper l’am-
bassade soviétique et à en arrêter les membres, c’est
apparemment la crainte qu’elle ne soit le quartier général
des Chinois bolchévisants.

On ne peut actuellement prévoir les conséquences de
cet événement. Il prouve que dans la Chine du Nord on
appréhende qu’après les victoires de l’armée de Canton
et les succès du gouvernement du Sud, le mouvement ne
gagne vers le Nord; on croit reconnaître la main des
Russes dans la Chine méridionale, et on se défend avec les
moyens dont je viens de parler. Nos instructions à nos
représentants en Chine leur imposent depuis longtemps
la plus stricte neutralité; nous n’avons aucune raison de
nous mêler de tout cela, tant que la vie et les biens de
nos ressortissants ne sont pas en danger. Nous n’avons eu
à nous plaindre d’aucun incident dont nos compatriotes
aient été victimes. Une seule fois un Allemand a subi un
dommage; sur quoi, pour régler les rapports des Alle—
mands avec la population, les autorités ont demandé que
les Allemands portassent des brassards. Depuis lors et
pendant toute cette période de troubles, aucun de nos
compatriotes n’a plus été molesté. Tant que cela durera,
j’estimerais maladroit de nous laisser entraîner dans un
mouvement qui d’ailleurs n’est pas du tout terminé.
Nous avons à Han Koou un représentant, ancien con-
seiller de légation, qui doit nous tenir au courant de tout.

Jamais, au reste, personne ne nous a demandé de parti-
ciper à une des mesures prises là—bas. A Genève, Cham-
berlain a déclaré que les grands intérêts anglais le con—
traignaient à protéger la vie et les biens de ses com-
patriotes et à défendre les settlements. L’Italie s’est asso-
ciée à ces mesures. Des bombardements ont eu lieu. Jusqu’à
présent, notre abstention complète a fortiﬁé notre situa-
tion et, je crois, celle des Allemands résidant là-bas, ainsi
que nos relations économiques. Nous estimons donc que
nous n’avons qu’à persister dans notre attitude.

