56 us ranaae na araaanuann

bel-lain avait déjà fait appel a la France et a l'Italie et leur
avait recommandé d‘un conciliantea quant a la aupprea.
lion du contrôle; la répome n’était malheth pan
enüù'ement aatialaiaanta; la France aemhlait élever dea
objection! et Chambclain nom mouillait de fa‘n'e des
 au aujet daa a—oeiationa patriotique.

J’ohjœtai que j‘avaia déjà demande a l‘ambaandem‘
de Framdemediraoequevoulaitaonpaya. ﬁnement
impoaeible de dinouàe prenant et aimptement du liguea
qui n'ont aucun importance au point de vue 
d‘autre  ha manuel: “au. par eea amiationa ont
été retirée de la  De nouveau, je noutrai ce
qu'étaient on millet. n ajoutant que je ne menait
pu comment. ellea pouvaient être un camhemu' pour la
France.

L‘amhaaaadew ne dit qu‘en Angleterre and on envi-
aageait la choae plua transmet; mais que dana une
certaine mm ü était compu'ahenaibte que la France la
anal.“ quelque peu menacée, et qu‘il était admirable qu'une
aolutmn intervht.

Nom noua murthm and de Genhe. J‘eetim, dia-je,
que. ai l'on le propoee d'y dhcuter la queeüon de. investi-
gattnns, il mail indispensable qu'il y eût mm et
arc-«d du mixant-ma avant la anion oﬁcielle; il eat inad»
minable que noua “diane natte qmlle au Conseil de la
b“. D. N. [Jambaaaadeut partagea mon avia.

Je lui demandai enﬁn où m était l'entrevue a quatre
avm Muaaotini ; j» mais hemn: qu’elle eût lieu, car ai un
nul d'entre noua le. rencontrait avec lui, la proue auro-
pêch tuait amitôt toute aorte de conjecturee. Elle en a
fait Ion de l'entrevue de Muaaolini avec M. Chambœlain a
11mm; cela recommaait pour Il. Briand ou moi,
bien qm. pour moi, la ratiﬁcation du mm d’arbitrage alle—
manddtalien patate mvir de patate a nette rencontre.

J’ai vu ce matin Il. Heanard et lui ai repreaente, Pomme
a l'ambaaaadeœ d'Aa'lewn, qu'il tallut liqde la

