ces vues au conseil des ministres; si j’obtiens son appro-
bation, j’enverrai au commencement d’octobre un expert
à Berlin, qui, pour la ﬁxation des détails, se mettra en
relation avec une personnalité désignée par vous.

STRESEMANN. —- J’en serai très heureux; plus vite nous
en ﬁnirons, mieux cela vaudra. Où en est la suppression
du contrôle militaire?

.BRIAND. — Aujourd’hui doit avoir lieu un entretien
entre MM. Massiin (1), Weissmann (2) et Pünder (3). Je
crois qu’il y a encore quelques petites questions à régler.
Veillez à ce qu’elles le soient, et je donnerai aussitôt
les instructions nécessaires à notre représentant à la
conférence des Ambassadeurs, aﬁn que la commission de
contrôle soit retirée.

STRESEMANN. —— Il est regrettable que l’on trouve
encore qu’il reste certaines petites questions non réglées.
Les Geheimräte (4) devraient être dessaisis de cette affaire,
qui devrait être enterrée déﬁnitivement. En ﬁn de compte
quels manquements d’ordre militaire constate-t-on encore?

BRIAND. — J’ai donné des instructions précises pour
qu’on soit large. Avec les techniciens il n’y a rien à faire.
Quand pour la première fois je me suis occupé de la sup—
pression du contrôle militaire, notre ministère de la Guerre
m’a remis des kilos de documents relatifs aux manque-
ments allemands. Je les ai jetés dans un coin, j’ai demandé
qu’on m’indiquât les questions importantes restant à
régler, et j’ai refusé de m’occuper de ces vétilles. On m’a
apporté alors un unique volume de documents; ﬁnale-
ment j’ai obtenu qu’on se bornât à l’essentiel. Les mili-
taires ont, quant à eux, l’habitude d’obéir et de recevoir
des consignes. Il sufﬁt donc de donner des instructions
et des ordres clairs. Aujourd’hui MM. Weissmann et

(1) Directeur aux Aﬂaires étrangères à Paris.

(2) Secrétaire d’Etat au Staatsminiszerium de Prusse.

(3) Secrétaire à la chancellerie du Reich.

(4) Par cette expression Stresemann désigne les hommes de
bureau, dont le rôle n’est pas de faire de la politique novatrice. (Note
des tr.)

