snrnsrisn AVEC u. ns usncsnxs 37

ment M. Seydoux avait dit qu’il ne fallait pas penser à
l’évacuation de la Rhénanie avant de longues années, il me
faudrait demander a l’ambassadeur de France si désormais
les discussions ayant trait à 'l'boiry avaient encore un sens.
Au cas où à la Commission des Affaires étrangères on
m’interpellerait au sujet de cette allait-e, j’aflirmerais qu’il
fallait faire soit la politique de. 'l'l‘ioiry, soit celle de M. Sey-
doux, mais qu’elles étaient inconeiliables. Je priais M. l’am-
bassadeur de télégraphier le plus rapidement possible a
Paris et de s’enquérir auprès de M. Seydoux si ses décla—
rations avaient été reproduites exactement ou non.
L’ambassadeur répondit qu’il n’avait aucun renseigne-
ment a ce sujet. Il n’avait pas lu l’interview et deman-
derait les renseignements à Paris. Mais il tenait a déclarer
qu’à sa dernière audience M. Briand lui avait afﬁrmé qu’il
ne pouvait être question d’une solution partielle, et qu’il
songeait a une solution d’ensemble des problèmes en
suspens entre l’Allemagne et la France. y compris l'éva-
cuation de la Rhénanie. L’opinion publique française esti-
mait que la base établie a Thoiry aussi bien pour les con-
cessions de la France que pour les versements de l’Alle—
magne était trop étroite et devait être élargie. L’Alle-
magne avait avisé ofﬁciellement M. Parker Gilbert de
l’entrevue de Thoiry et lui avait dit qu’on s’y était occupe
de l’évacuation de la Rhénanie, de la souveraineté de la
Sarre, et d’Eupen-ltlalmédy. M. de Margerie se croyait
obligé de rappeler que ces questions ne pouvaient être
résolues par la France et l’Allemagne seules, l’assentiment
des puissances signataires du traité de Versailles étant
nécessaire. Seule la question des mines de la Serre ne
concernait que l’Allemagne et la France; or, on avait
constaté que l’opinion publique française n’était pas mûre
du tout pour admettre que cette question pût être résolue
par le rachat des mines. Il fallait écarter ces diiﬁcultés en
élargissant les problèmes, en les remplissant de politique.
M. Briand serait heureux que je partageasse ces idées.
Ma réponse fut que la France n’avait pas lieu de se
plamdre si nous avions mis M. Parker Gilbert au courant.

