LE SORT DU TERRITOIRE DE LA SARRE

Au Conseil de la S. D. N., le problème de la Sarre donne lieu
à des discussions très vives, au cours desquelles Stresemann
répond en ces termes à Briand :

Le traité de Versailles interdit à l’Allemagne de main-
tenir autrement qu’à l’aide d’une gendarmerie l’ordre et la
tranquillité dans tout le territoire occupé. Dans une région
où une ville industrielle touche l’autre, l’autorité de l’État
est uniquement représentée par ces gendarmes, même en
des périodes de troubles, pendant une grève générale ou
une émeute bolchéviste. Voilà où nous en sommes. Je
demanderai donc à M. Briand de transférer à la gendar-
merie du territoire de la Sarre un peu de l’autorité qu’il
accorde à celle de la Rhénanie et de la Ruhr. D’autre part,
M. Briand affirme que l’autorité de la Commission de
gouvernement doit être protégée dans la Sarre. Il me paraît
étonnant que l’autorité de la Commission de la Sarre soit
en quelque sorte considérée comme égale à celle du Con-
seil de la S. D. N. La S. D. N. joue en l’espèce le rôle de
ﬁdéi—commissaire (1), et c’est elle qui nomme les membres
de la Commission de gouvernement; dans ces conditions,
on ne comprend pas que les comptes rendus de cette com—
mission soient sacro-saints, sans qu’on puisse y introduire
ni nuances, ni modiﬁcations.

M. Briand a rendu hautement justice aux populations
de la Sarre; cela ne prouve-t—il pas que les Sarrois ne sont
pas les sauvages qu’il nous a dépeints, quand il parlait de
la gendarmerie? Et pour conclure, ayant, après ces sept
années pendant lesquelles l’Allemagne n’a pas pu se faire
entendre, exposé notre point de vue juridique, je vous
demande de reconnaître l’étendue de notre sacriﬁce, si
dans une question particulière nous renonçons à faire

prévaloir nos arguments de droit.

(1) Article 49 du traité. (Note des tr.)

