sseom on psoonts entamons 63

publique de son pays qu’on n’accomplit aucun sacriﬁce réel
en abandonnant des droits contractuels qui sont devenus
sans objet ou qui sont un obstacle à la paix. Réciproque-
ment l’opinion publique de chez nous a peine a comprendre
que la France n’apprécie pas pleinement l’esprit de conci-
liation d’un peuple ﬁer de son passé, qui supporte les
charges inoutes du plan Dawes et renonce spontanément
à toute modification de sa frontière occidentale par la vio-
lence. Tous ceux qui, sans parti pris, songeront à ces
obstacles psychologiques et a bien d’autres qui entravent
la politique de Locarno, reconnaîtront que, dès à présent,
les tendances nouvelles de l’opinion publique en France
et en Allemagne justiﬁent l’espoir de progrès ultérieurs;
mais ils comprendront aussi que cet espoir ne se réalisera
que si, sans arrêt, la presse fait comprendre le sens de la
politique de Locarno à un public de plus en plus nombreux.

