50 un rama” n: "ananas!

traité de Vanillea. Dam la tractations avec la Confé-
rence des amadou-a, du mon do nom de l'an
dernier, on était tombé d'accord pour publia un décret
complétant une loi relative a l'exécution daa articles 177
et 178 du traité de Vanille. (i); ce dam a paru en
février. Par la nous avons nupü non obligations; la gou-
vernement du Reich “inca naturellement a l‘obtention
de la loi ct du nouveau «ont. C‘ut la uniquamnt une
question de politiquo intériem, ne aupportant pu Pingo-
rem de pW m'aura. Le gouvœnemant ne
tourna d'ailleun jaunit qui. aa politique toit paralylh
par l'activité d'amiatiom quallu qu'elles aoiant. D‘ao-
oord avec le! gouveruomta dan pays, il iota-viendra
énergiquement. toma-a lu foin qm ou miction! franc
chimnt la limite/a ﬁlou par la loi. Dam oo ou, il Iaudra,
comme cola a‘eat «ma produit, la. diaooudro ou exigu
qu'en“ renoncent immûdiatemt a toth activité i116-
galo. Loi autorité. compétant” auront a vaille! l oc que
ne aubaine aucun ﬁon ont" ou anociatiom at la Reichs—
whr. La membres de la Heiehnrehr qui controviondraiut
a ce! preacriptiom qui a‘oooupaaiœt de l‘instruction
do col allocutions ou mat/craint d'une façon quelconque
en nlation avec ellea, mont frappés un: Inéme
La prenne allemanda et must-o a'oocupe beaucoup
du transfert du connue militaire a la S. D. N., oc qui pont
[l‘îikml un h mm de malentendus. Il ne n‘agit
pas de (aire pana oc contrôle d'un organe à un autre.
La droits quo le train de Vanille! canada a la S. D. N.
aont d‘une nature toute dimnnte. D'apr-àl l'article 213
de ce traiw I'Mlamagma ut tenue do u prêta a tout:
invutigation que le 0mm! de la S. D. N., votant à la
majorité, jugerait  Naturellement la S. D. N. a
depuis une: longtemps pris des meurs pour tuer, le ou
bobèant, de ce droit. Nous n'avons pas collabœé a ou

(t) La Mât 40W! au and comth Partie-la 37
dahloinmmndunmantnt;atarüchﬂﬂalt.mhdo
laçon peu “Malnut- Il and du tram (artichl 177 nm). ha
natation «In Parmi! et hl audition. (Nota du ta).

