session du Conseil de la S. D. N. ; on ne prendra de déci—
sion que quatre semaines avant cette session. Au Conseil
de la S. D. N. on a travaillé avec un esprit tout à fait
positif. Quand vous examinez l’attitude des différentes
puissances qui sont représentées, ne les divisez pas, selon
la vieille formule, en favorables et hostiles à l’Allemagne.
Des nations que l’on considère généralement comme ger-
manophiles nous ont causé les plus grosses difﬁcultés que
nous ayons jamais eues, et nous n’avons réussi à en triom-
pher qu’avec l’aide de l’Entente. Personne, par exemple,
ne nous a nui davantage que le représentant de l’Espagne ;
c’est à lui que nous devons le partage de la Haute-Silésie
et la perte de Kattowitz, et jamais les habitants de
Danzig n’ont plus souffert que lorsque le représentant
de l’Espagne était commissaire là-bas. Nos relations inter-
nationales ne sont plus du tout ce qu’elles étaient pendant
la guerre.

L’ajournement de la question de la Sarre a entraîné
des protestations dans ce territoire, comme dans le reste
de l’Allemagne. On voulait remplacer les deux régiments
français par une troupe de police et une garde des voies
ferrées. Nous avons pensé que la population en serait
peut-être incommodée davantage que par la garnison
actuelle. Pour pouvoir déclarer : « Les soldats s’en vont, »
il eût été maladroit de gratiﬁer les Sarrois d’une organi-
sation dont ensuite nous ne pourrions plus nous débar—
rasser. Si nous avions disposé de huit jours pour discuter
cette question, peut-être serions-nous arrivés à un accord,
mais nous ne les avons pas eus.

On a raconté enﬁn que j’avais l’intention de me rendre
de Genève à Stresa, pour y rencontrer un personnage très

connu (1). Mais vous voyez que j’ai pris le chemin de
Berlin.

Le 8 janvier 1927, le général von Pawelsz, délégué par le
cabinet du Reich, et le conseiller de légation Forster se rendent
à Paris pour négocier avec le Comité militaire allié de Versailles

(1) Mussolini.

