autrefois. Il est de notre devoir de faire de notre côté tout
ce qui facilitera l’amélioration de l’esprit public en
France.

On se trompe en prétendant qu’à Thoiry l’Allemagne a
renoncé à obtenir des allégements en Rhénanie. Cette
question nous a occupés pendant une grande partie de
notre entretien, qui a duré cinq heures. M. Briand étant
bien plus optimiste que moi au sujet de la rapidité du
règlement déﬁnitif, je l’ai laissé dire sans passer en revue
toutes les questions une à une. Il n’a pas aperçu les grandes
difﬁcultés ﬁnancières du problème et il voulait que tout
fût réglé au plus vite. Il estimait qu’il serait bon de nous
revoir en novembre et qu’alors le moment serait venu
où les troupes devraient être retirées de Rhénanie dans
le délai le plus court. Pouvais-je mettre ses espérances en
doute? Pouvais-je lui répondre : cela durera bien plus
longtemps, et en attendant il faudra faire ceci et cela?

Je me suis également entretenu longuement du con-
trôle militaire avec Briand et ce ne fut pas très facile.
J’eus quelques surprises. M. Briand m’apprit par exemple
que le Stahlhelm a publié une brochure ayant trait à
l’instruction militaire de ses membres et m’a déclaré que
ce genre d’activité de nos ligues entravait sa politique plus
que n’importe quoi. Nous avons admis ﬁnalement que
l’idée d’une guerre de revanche n’existait plus chez
nous. M. Briand reconnut que les souvenirs de la vie en
commun au front avaient fatalement donné naissance
à ces groupements. Il a fait un large geste de la main,
indiquant qu’il ne voulait pas s’attarder à ces parades
et autres manifestations du même genre. Il les trouve
parfaitement naturelles, mais me dit que sa situation
devenait très difﬁcile, quand au Conseil des ministres on
lui opposait ces faits, et qu’il y produisait l’impression
d’un éternel illusionné. Je lui ai objecte qu’au Reichstag
Gessler, ministre de la Reichswehr, s’était absolument
opposé à ce que ces organisations eussent des attaches
avec la Reichswehr. Gessler a rappelé que le général von
Seeckt a afﬁrmé à plusieurs reprises qu’il ne voulait pas

