62 us nnns n: STIIIIILIR

numjetduqutiomdodmmtmnﬁmün
Mahatn‘mhlitpwqul‘mmwhum
anymtntühittmohägnüoudodm
mLLaCommildonniliu'mintcnlﬁhdomtrôkd
Maki}: janvier 1937.

ARTICLI Dl “OUTIL A“

Artirlr pnNi-r‘ dans la Hilfe (1” janvier 1937).

Le. ministre. de! Minbar “rugir” de ﬁance ct
{Allemagne tant dm h situation de chefs de n'qu
qui le ﬂambent pour “nm, en toute hmnhha, com-
ml toc coopération quantiun contribuera A la
 de km entreprises ct ravin en une tempo
la inurâu  ﬁnir-u.  nom rencontra
de imam. l’md franco-allemand a été pour M. Briard
et moi l'élémt mue! de la grande politique de prix
 un: nous "un. toujom été convaincu. que
nom n’a-ion  ce but que par  on tenant roi-
pemt compt- de tous hl ﬁchu". Im'tout de la
litmtiœ palan-mm de non deux puy. ct de la pty-
cbolqrie  imam. lama: le! homm- d‘Étnt n‘ont moins
qu'aujourd'hui mnm dm l'abdnit ; un problôme and
compte" est mai ardu que le npprochamt franco-alle-
mnd. ne peut être rhum quo pu un. adaptation papo-
tueilr de large.   un donnée! quotidiennu
réelln. la dureté du clause: du traité et la riguaur nm
laquï'lle elle! ont été intnpém, t au” de Pacha-1n—
mrnt du esprits pendant la premilru années d’uprh-

, ont créé une situation dimcüe. Pour un Iœtir,
il hu’t du cou allemand de gros sacriﬁce! ﬂnmcim et un
«prit de conciliation. du côté français du ton-amenant:
ù la lettre dæ trait“.

La politique btrmgürr de la France ayant depuil du
siècles une tendance l le prévaloir de titre! inscrit! dans
des documents diplomatiques, bien malaisée est la tache
d‘un homme d'Etat français qui veut convaincre l'opinion

