toisie, au secrétariat de la Commission des Réparations
que des négociations étaient pendantes entre la France et
l’Allemagne au sujet de la restitution du territoire et des
mines de la Sarre, ainsi qu’au sujet de la mobilisation
d’une partie des obligations de chemin de fer. M. Ruppel
a ajouté qu’on s’était déjà entretenu de cette affaire avec
M. Parker Gilbert, mais d’une manière sans doute sans
intérêt particulier pour la Commission des Réparations.
M. Chapsal, président de cette Commission, a été chargé
par le gouvernement français de répondre qu’à Thoiry
on avait envisagé de façon tout à fait générale les possi—
bilités de l’entente entre la France et l’Allemagne, mais
qu’aucune négociation précise n’avait encore eu lieu,
et que le gouvernement français mettrait les puissances
participantes au courant, dès que ces négociations com-
menceraient. M. Briand fait connaître que la démarche
de M. Ruppel l’a vivement étonné, et qu’il voudrait bien
savoir si elle était ofﬁcielle.

J’ai répondu au chargé d’affaires que c’était la pre-
mière fois que j’en entendais parler, que j’étais aussi
étonné que M. Briand, que ni le secrétaire d’État von
Schubert, ni moi, n’étions au courant de cette démarche,
que M. Ruppel n’avait reçu aucun ordre du gouvernement
du Reich, que je m’informerais et lui rendrais compte du
résultat de mon enquête.

THOIRY ET L’AGENT DES PAIEMENTS DE RÉPARATIONS

La deuxième séance du comité, dit « Comité de Thoiry »,
a lieu le 14 octobre en présence de M. Schacht, président de
la Reichsbank. On discute les mesures ﬁnancières résultant
de l’accord de Thoiry, et Schacht déclare qu’il partage 1’0pi-
nion de Parker Gilbert,que la mobilisation des obligations ne
lui paraît plus impossible.

