2 un unns na "uranium

L‘amant,“ un mon!

Rédaction de Summum, d’après des nous prise: le
l7 «punks, immédiatement après l'eut-cm.

M. Briand m‘avait lait comprendre, par l'intermédiaire
du professeur Hesnard, qu‘il me proposerait de mettre
ﬁn li, l‘occupation de la Rhénanie, de roatituer le territoire
de la Sarre a l‘Allemagno al. de supprimor le contrôle
militaire. ll entamait la conversation en jouant cartes
am' table et en me mettant au courant de tes projets.
M. Homard ma pria de répondre avec une franchise
pareille. quand Briand me demanderait si. ou échange de
sa propoaition, nous serions dispoaèa a oﬁrir a la France
un avantage économique, par la mobilisatiœæ. des obliga-
tions (l). (Le lut eﬂeclivnmonl ainsi quo débuta notre
nntrﬂwn politique.

 Briand amnna d'abord sa conviction que des solu-
tions partielle: étaient inutile-a, parce qu‘elle! reoêlaient
toujours dm «inan nouveaux. Son intention était de
riwudrr complètemnl l'emmble doa problèmea pon-
dants enlu- lu Fram M l'Allemagne; il mo demanda de
lui dirw lramhrmmt si, ces problèmu étant résolu, nous
pourrions lain- êgulrnwnl des avancera a la France nu
point de vue linuncirr. ll prècin on disant qu'il unvi-
sngoait non wulemenl la mtitulion du territoire de la
Sutra, mais la suppmaion de toute l‘occupation de la
Rhénanie.

Sunna". w- ll y a longtemps que je m‘oocupe dm
questions que» vous soulevez. Je me permets do vous rap—
peler qu'a Genùw. en man, vous m'avez propoab cette
entrevue, que la crise en France a lait remettre de jour
on jour, et a laquelle je suis heureux de m'êtro rendu

(l) la obligations lndustriollu et farrnvlalroa rumba par l'Allo-
mamie conformément au plan Dam et dont I'Mlemagns payait
le. intérêts (Non des IL).

