Chamberlain ajouta qu’il avait négocié l’accord com-
mercial avec la Russie; mais qu’il ne pourrait plus rien
faire si ce mouvement anti-anglais continuait. Il déplore
que l’Allemagne ait ouvert des crédits à la Russie, parce
que cet appui ﬁnancier libère d’autres fonds, que les
Soviets consacrent à leur propagande. Il me demanda si
j’avais appris que les Russes retiraient leurs avoirs des
banques anglaises et les transféraient en Allemagne. Je
répondis que je l’ignorais entièrement.

Il m’affirma ensuite qu’un des motifs essentiels de son
hésitation à consommer la rupture était son désir de tenir
compte de la situation générale de l’Europe et des inté-
rêts de l’Allemagne. On ne cessait de lui reprocher de vou-
loir nous entraîner dans une coalition anti-russe ; ces bruits
avaient repris consistance; ils auraient même ébranlé ma
situation, si la rupture avait eu lieu, considération dont il
avait tiré parti au conseil de cabinet.

Il m’assura à ce propos que la lettre de Zinoviev était
parfaitement authentique; cela lui avait été conﬁrmé
aussi bien en Russie qu’en Angleterre; on constatait donc
nettement où la politique russe avait tendu dès cette
époque (1). Il avait montré beaucoup de patience et était
resté simple spectateur parce qu’il tenait à améliorer les
relations anglo-russes. Il avait beaucoup compté sur Sta-
line, qui passait pour modéré. Mais désormais il ne laissait
plus à la Russie qu’une chance : prouver par des actes
qu’elle modiﬁait son attitude, sinon ce serait la rup-
ture.

Nous en vînmes au différend entre la Pologne et la
Lithuanie. Tout ce qu’on dit des relations étroites entre

(1) Lettre de Zinoviev, du 15 septembre 1924. adressée au comité
central du parti communiste anglais pour lui donner des instruc-
tions. Sa publication dans les quotidiens anglais, le 25 octobre 1924,
en pleine campagne électorale, produisit un eﬁ'et considérable; la
masse des électeurs crut à l’imminence du péril rouge; les élections
du 29 octobre furent un triomphe pour les conservateurs; en no-
vembre le cabinet Baldwin, avec Chamberlain aux Aﬂaires étran—
gères, succéda au cabinet Macdonald. (Note des tr.)

