Discouns su nsrcnsrso 51

mesures, et on s’est demandé si ces décisions de la S. D. N.
ne comporteraient pas sur tel ou tel point particulier une
extension du droit d’investigation prévu par le traité de
Versailles. Ces doutes ont déjà provoqué de longs pour-
parlers a Locarno, et nous les avons exprimés encore une
fois avant notre demande d’admission a la S. D. N. Il
n’y a pas eu de tractations a ce sujet entre nous et la
S. D. N.; mais nous accepterons la discussion quand on
voudra.

Si j’aﬂirme notre volonté d’exécuter loyalement le
désarmement. et d’accepter le droit d’investigation de la
S. D. N., je tiens également à rappeler que l’Allemagne se
trouve dans la nécessité absolue de maintenir sa demande
de désarmement général. ll nous faut montrer sans cesse
au monde que notre situation est impossible et ne. peut
se concilier avec l’égalité des droits au sein de. la S. l). N.,
que la liberté d’armement ne peut être laissée aux uns,
tandis qu’un autre est obligé de désarmer complètement
et est tenu sous contrôle.

J’arrive a l’évacuation de la Rhénanie. On sait qu’à
Thoiry elle a été discutée, ainsi que la question de la
Serre, et liée à certaines conditions ﬁnancières, dont la
mobilisation d’une partie des obligations de chemin de
fer remises en vertu du plan Dawes. ll était évident, dès
l’origine, que ces questions ne concernaient pas seulement
les rapports entre la France et l’Allemagne, mais auraient
une répercussion profonde sur la situation intérieure de
la France et ses relations avec les autres puissances. Per—
sonne ne pouvait supposer que, des facteurs si compliqués
étant en jeu, l’accord se ferait du jour au lendemain. Mais
les difﬁcultés ne sont pas insurmontables. L’évolution de
la politique internationale a fait entrer le: problème des
territoires occupés dans une phase aiguë; il faut donc
trouver une solution, si nous ne voulons pas être con—
traints a un retour en arrière. Même en France on me
paraît l’avoir compris. Si de part et d’autre existe la
volonté d’aboutir, on pourra dire une fois de plus : On
peut ce qu’on veut.

