L’ENTRETIEN DE THOIRY

Rédaction de Stresemann, d’après des notes prises le
17 septembre, immédiatement après l’entretien.

M. Briand m’avait fait comprendre, par l’intermédiaire
du professeur Hesnard, qu’il me proposerait de mettre
ﬁn à l’occupation de la Rhénanie, de restituer le territoire
de la Sarre à l’Allemagne et de supprimer le contrôle
militaire. Il entamerait la conversation en jouant cartes
sur table et en me mettant au courant de ses projets.
M. Hesnard me pria de répondre avec une franchise
pareille, quand Briand me demanderait si, en échange de
sa proposition, nous serions dispdsés à offrir à la France
un avantage économique, par la mobilisation des obliga-
tions (1). Ce fut effectivement ainsi que débuta notre
entretien politique.

M. Briand affirma d’abord sa conviction que des solu-
tions partielles étaient inutiles, parce qu’elles recélaient
toujours des dangers nouveaux. Son intention était de
résoudre complètement l’ensemble des problèmes pen-
dants entre la France et l’Allemagne; il me demanda de
lui dire franchement si, ces problèmes étant résolus, nous
pourrions faire également des avances à la France au
point de vue financier. Il précisa en disant qu’il envi—
sageait non seulement la restitution du territoire de la
Sarre, mais la suppression de toute l’occupation de la
Rhénanie.

STRESEMANN. — Il y a longtemps que je m’occupe des
questions que vous soulevez. Je me permets de vous rap-
peler qu’à Genève, en mars, vous m’avez proposé cette
entrevue, que la crise en France a fait remettre de jour
en jour, et à laquelle je suis heureux de m’être rendu

(1) Les obligations industrielles et ferroviaires remises par l’Alle-
magne conformément au plan Dawes et dont l’Allemagne payait
les intérêts (Note des tr.).

