LA connussron nuruns n: conrnou 59

de la situation internationale pour revendiquer l’éva—
cuation immédiate et complète de la Rhénanie. Depuis la
ratiﬁcation du pacte Kellogg a Paris nous estimons que
le maintien de l’occupation est une impossibilité. Renoncer
solennellement a la guerre est non seulement un non-sens,
mais une contradiction intolérable, si un groupe de signa—
taires du pacte occupe des parties du territoire d’un autre
signataire.

SUPPRESSION DE LA COMMISSION MILITAIRE
DE CONTRÔLE

Le rappel de la Commission militaire de contrôle est l'objet
de discussions a la session de décembre 1926 du Conseil de la
S. D. N. Le rappel de la Commission est décide (i2 décembre).
Stresemann lait, à Berlin, la communication suivante aux
représentants de la presse allemande (M décembre) :

Vous êtes, je crois, sufﬁsamment au courant des déci—
sions qui viennent d’être prises quant a la cessation des
opérations de la Commission militaire de contrôle.

Nous sommes encore en désaccord avec les Allies sur
deux questions très importantes pour des raisons de prin-
cipe. D’abord celle de la nomenclature du matériel de
guerre dont la fabrication et l’exportation nous sont
interdites. Un journal a prétendu que j’ai proposé de faire
des concessions à propos des pièces ébaucbees. C’est une
pure invention. Au contraire, cette question de nomencla-
ture s’est modiﬁée en notre faveur en ce sens que les
Alliés n’ont pas attaché une importance primordiale à
l’interdiction de l’exportation des ébauches; ce qu‘ils ne
veulent pas, c’est l’accumulation en Allemagne de ces
produits demi—fabriqués ; nous pouvons donc nous entendre,
car ce qui nous importe, à nous Allemands, au point de
vue économique, c’est l’exportation du matériel, non son
stockage chez nous (1). La seconde question encore en

(i) Les clauses militaires du traité de Versailles ne donnaient

