56 Lu PAPI!” na “ananas

commiaaion a  aea travaux, quand alla a appria
par la presse française qu‘a la mite du redreaaemnt
ﬁnancier de la France et de l‘attitude du États—Uni:
on n'aœeptait plus les idéal de Tbo'u'y. Au moi: de dé-
cembre 19%, le  de. Aﬁaina étrangùrea de France
ﬁt aamir a aon collègue d‘Allemagne que proﬁaoiremant
il fallait renom a poursuivre lu  aban-
clx’m a Tboiry. Ce! fait: aont patalu et vraiment on
ne devraitpaadireque,parnotœnègüganoc.moom-
muniration attendue par la Franco n'a paa ou faite.
Depull cette époque. le.  de! Alairea 
du deux pays an aont vus environ une douzaine de lob;
il. ont pané prla de cinq lamine: anacmbla a Genèva,
et il eût été plua qu'extraœdinam qu‘aucun du doux
ne fût jamais rama au cette aﬂa‘m.

[Mmhuha—jdAI'Wda.WFüm
 (192B) :

lîmn “gamin a'aat formée peu a pan autour daa tracta-
tinna qui autant l’mn a Thoiry. Un jomal d'économie
politqu paraissant a Berlin a dit a cette époque que du
. "pu-ru t a'ètaiamt  en cette localité pour an
ﬁnir avec la (plantain du répuatioal. Dan! m journal
rhd-nan on prﬂnndait récemment qm deux miniatra pleins
d‘imagination avalant vainement tabac!!! l Thoh'y ana
solution aux cﬁMnultba pandanus entra l'Allamagna et la
France. Il faut remettre la! clame! au point.

On a'eat demandé a  s‘il était pmaibla de mobi-
liser un million et demi a 2 minium da math d'obllga-
tiona, la France mwant 52 pour 100 de cette nomme. On
a parlé égalemmt du rachat du taﬁtoira de la SUN.
l'Allemagne évaluant a 300 millions la nomma 11min
à cet eﬂﬂ. Si donc on avait mobililé pont 1500 million
de math d’obligatioua, la France aurait  de
750 million, et après rachat de la Sana d‘m milliard
50  Ahatnction faite de la tomme noce-nain au
rachat de la Sana, Ira chcgu de l'Allamagno n’en cumt
pan été accrus, puisque, mana maintenant, la! obliga-

