un cabinet de transition. D’autre part, on dira sans doute
chez nous qu’une entente entre la France et l’Allemagne
n’a été possible qu’à cause de la politique étrangère et
personne ne croira que ce soit pour l’amour de M. Poin-
caré que vous aurez fait des concessions. C’est d’ailleurs
une ironie du destin que l’entrée de l’Allemagne à la
S. D. N. et l’entente franco—allemande se produisent juste
au moment où cet homme est président du Conseil.

Briand me ﬁt ensuite le portrait de Poincaré et me dit
entre autres choses :

— Cet homme n’a jamais vécu avec ses semblables. Il a
passé d’abord son existence au milieu des dossiers du Palais
de Justice, puis dans les paperasses politiques. Il suit avec
ténacité le ﬁl de sa pensée et connaît chaque phrase de
chaque note. Mais il ignore les sentiments du peuple fran-
çais, et n’a pas la moindre idée de l’esprit qu’exigent des
temps nouveaux.

A propos de la presse, Briand ajouta :

— Ne vous préoccupez donc pas des comptes rendus des
journaux que vous recevez de Paris. Voici par exemple
l’Avenir, que votre presse cite souvent. Or, il tire à
20 000 exemplaires, et n’a par conséquent aucune prise sur
le public. De même l’Action française a beaucoup perdu de
son inﬂuence. Les journaux parisiens ont évidemment les
plus gros tirages. Mais quels journaux? Non pas ceux de
droite, mais ceux d’information. La politique est faite par
les grands journaux de province. Ce qui se trouve dans la
Dépêche de Toulouse ou dans la Petite Gironde a cent fois
plus d’importance que ce qu’écrit le Temps, exception faite
pour les articles de d’Ormesson, qui vous montrent l’état
de l’opinion dans les milieux capables d’entendre quelque
chose à la politique étrangère.

J ’exposai ensuite à M. Briand la situation dans notre
pays, les grandes transformations qui se sont produites
dans le J ungdeutscher 0rden; je lui dis que le professeur

