ü ‘us tu]!!! us snusnnn

J’admeth'n tout au plus qu‘un France des gens timorss
cru-sut pour qu‘après lunch!“ I‘Allemgne ne fût un
pe ple de 70 millions d’habitants, menaçant leur patrie.
mais je ne compmnsis pu l‘inquiüude do l‘ltslis. L’am-
bassadeur ne répondit rien.

Il m rappels ensuite qu'un soir je lm' anis dit conﬂ-
denüellemem que je {anis volontiers m séjour en “dia.
peut—être su printemps  ll suit mis M. Musc-
lini su cousus de mon intuition. et celui—ci en unit fort
bonus; peut-ars une «tram pou-nith odneàdsr
nm la signature du min d'arbitrage germumeihüan m
ﬁguration. Je la  de cette IWÜOB, mais
actuellement je ne pouvais quitter l‘Allsmgns. Pous-
Qtn ms mûrsij t Lagune entre N06! et le Nouvel An;
là il  facile du commun une entrants. L'ambassa-
deur. qui s‘unit ds me dira qu‘il se munit l ms dispo-
sition pour tout cumulent de on mm, répondit qu‘il
mlmm H. Mœsmhni. Il me dernde enﬁn où en
étau la qumiun de  jn la  on qunlquns mots

au mmanl.

msummm Il! IUJIY Dl THÜIIY

Noir de .Wrrsrmann (9 marbre).

A m demande. l'ambassadeur du France est vanu ma
vo'u; il me pis—sauts son neveu, nouvel attaché naval à
Berlin. Je lui demandai quo! insère! pouvaient avoir pour
les Françsis nos petits nsviras tout a [sil démodés, alors
que m ne  plus de vaissesux de combat ayant
une "leu; iI répondit que nous comuuisions plusieurs
aubes modems. et que par sa qualité nous marine
hennit tout s lait son rang.

Je m‘inmrmsi si l'ambsmdmr nuit reçu une réponse
relative t M. Seydoux; il n'en avait pas encore, mais il
unit lu l'inmüw du Lokalanzei‘cr et, mis à part le
choix de ce journal,  que quelques expressions ds

