L’surasrisn ns rnornv 9

nous avons dû payer des indemnités très fortes. Mais je l’ai
fait pour contrecarrer l’état—major, qui ne voulait pas
entendre parler d’une réduction des troupes en Rhénanie.

STRESEMANN. — Je vous en suis très reconnaissant, tout
en regrettant que vos bonnes intentions trouvent si peu
d’appui d’autre part. Vous avez dit vous-même. a l’am—
bassadeur von Hœsch que le départ de 6000 hommes
était insuffisant, mais je renonce à demander une série
de réductions nouvelles, si vous admettez le retrait total
des troupes. Les 6000 hommes seront-ils de toute. façon
rapatriés d’ici fin septembre?

Bnuun. — Sans aucun doute. Les ordres sont donnes.

Srnsssumn. — Veuillez alors veiller a ce que les régi-
monts partent vraiment, et que sous main ne soient pas
de nouveau prises des mesures telles que ﬁnalement les
choses restent en l’état. Où en sommes—nous avec les
ordonnances? Nous nous sommes entendus au sujet de
l’amnistie et à cette occasion également j’ai constate
avec plaisir que les choses vont bien plus vite quand
nous, ministres, nous nous en occupons, que quand nous
les laissons entre les mains des Geheimräte. Les ordon-
nances qui sont encore en vigueur doivent, parait—il, être
ramenées a sept. Veuillez donc intervenir à (Joblence pour
que ce ne soit pas un travail de pure forme, consistant à
conserver en sept ordonnances nouvelles le contenu de
soixante—dix ordonnances abrogées, mais pour que l’esprit
de nos relations apparaisse dans les textes nouveaux.

Briand me promet d’agir en ce sens sur ses délégués à
Coblence. Revenant à la question financière, je dis à Briand:

— Si notre accord se réalise, nous participerons à la sta-
bilisation du franc. Je le ferai volontiers, car il est de notre
intérêt que partout en Europe la situation soit stable;
mais je ne voudrais pas stabiliser Poincaré. Ne croyez-
vous pas qu’il restera au pouvoir, si nous lui donnons
maintenant le moyen de maintenir le franc?

Bmann. — Je ne crois pas que Poincaré se maintienne
longtemps; je ne considère son cabinet actuel que comme

