æ ua ananas na ataaaalum

gleta're prend a l‘évacuation aurait bien atténué. Actuelle-
ment on peut, a tout moment, l‘interpella- au Parlement,
et il peut mainte sur la nècenité de l’annulation. Il aatima
qu’on l‘obtiœdrait octainemt par un alto amical a
l‘égard de la France, et il me demanda où on était la
qwtiœdahœmmidœdalmmoü). llmrapûta
ce qu‘il m'avait dit déjà u déoamhra, qu‘il n‘y aura rien
dmeatteoommininn quinitomtrainaladimn'üde
l"Allemagna. Catta  est bilatârala; l'AllmC
y ut remue; ont orgaaa n'a paad'autn but quada
noua M nutnallamant d‘un panique. ai d‘un côté
ou da l‘aura l‘accord de [une paraiaaait viola.

Je tépondia que je ne var-ah paa d‘un mauvais œil oatta
WMthMthanW,
de lagon alcalin. l‘avacnatloa. de la Rhananla. Main du
ml on Il. Briand na la'nait comprendra aattamant
que l'omjen publique da ann paya n’ètait paa nûra pour
l'avacuatiœ. il ôtant inadmiaaihla qua ja llaaa una ollra.
J'ajoutai‘ qna nu chala de  MM. van Solmbart
et Gain, n'ataimt suie  de cette 
l'eau”. capath qu‘un pourrait a‘entondra, ai ana
pouvant “piratent en 1935, et ai la Hhànmîa ﬁlait ava-
CW'Œ.

 uhanva qu'il ne comprenait pal qu'on Ml
être brutale a l'mtntuuon du cette communion. (la n’atait
au luml qu'un mu. ll lallazt oﬂm quelqua chou aux
Françaua. lea aulntiuna de Tlmlry ayant échoué paroa que
l'arrangement blellnnnﬁémngn n‘avait pu été ratiﬁé. Il
l'amplolerast a lama aboutir tout cela. Je lui dû alora
que noua mm 1m prochainement une (“marcha tala-
tive a l'àvacnatinn.

Je rappelal manne la règlement du queatüma relatives
aux  du. noua lrnntiam orientaln et a l'expor-
talim de  du gumn M. a ce proan je rappela]
a (Lbambetlain qu‘il avait Gtè un montant [art indiapmé

(1) mm  Man! la commlaalon dont ll a
m mua-ﬁon plu haut (nota 6a la pag- 73). (Nota du tr.)

