dès le début, au milieu de notre bouleversement moral et
matériel, on avait compris que ceux qui détiennent le
pouvoir ont autant que quiconque le respect de notre
passé et de tout ce qu’a accompli notre peuple. A tous
ceux qui hésitent encore à se rallier au nouvel état de
choses, je crie : Dévouez-vous à l’Étatl

DÉMISSION DU GÉNÉRAL VON SEECKT

Un ﬁls du kronprinz ayant participé à des manœuvres de
la Reichswehr, alors qu’il n’appartenait pas à celle-ci, le
ministre de la Reichswehr prescrit une enquête, qui entraîne
la démission du général von Seeckt (octobre 1926).

La droite rend la politique de Thoiry et Stresemann res-
ponsables de cette démission et pose von Seeckt en victime
de la politique d’entente franco-allemande. Stresemann pro—
teste dans une lettre adressée au baron von Lersner (19 oc-
tobre) :

Tout en me rendant compte de l’impression que le
départ du général von Seeckt produit sur les Allemands à
l’étranger, j’espère qu’ils comprennent que ce départ est
simplement le résultat d’une décision du président du
Reich, chef suprême de l’armée, dans une affaire disci-
plinaire, dans laquelle ni les Affaires étrangères, ni le
ministre des Affaires étrangères n’avaient à intervenir.
Vous savez également qu’il n’y eut aucune décision prise en
conseil de cabinet, que pour des raisons de discipline le
ministre de la Reichswehr a jugé que la démission du
général von Seeckt était nécessaire. Si donc on est mécon—
tent de cette décision, et si on la critique, soyez persuadé
qu’elle n’a eu pour cause aucune considération de politique
étrangère et aucun parti pris à l’égard du général von
Seeckt, et que ce sont uniquement des raisons de fait
qui ont déterminé le président du Reich à accepter, à son
vif regret, la démission du général.

