. BRIAND. — Il serait nécessaire de trouver une formule
répondant à vos désirs et assurant la coopération de l’Alle-
magne. Il faudra que MM. Gaus, Fromageot et Hurst
s’entendent un jour à ce sujet. D’ailleurs tout cela est
purement théorique. Personne ne pense à procéder à une
investigation chez une puissance faisant partie de la
S. D. N. J’accepte d’avance tout ce que les juristes décide-
ront avec votre approbation. Il faut simplement libeller
une formule quelconque, reconnaissant le droit de la
S. D. N. d’exercer un certain contrôle.

Nous en vînmes ensuite à notre collaboration au sein
de la S. D. N. Briand proposa une prise de contact entre
Chamberlain, lui et moi, avant la session de décembre;
il ne faudrait pas que le Conseil eût l’impression que d’une
façon quelconque nous travaillions l’un contre l’autre;
il faudrait nous entendre au préalable.

La conversation porta enﬁn sur la situation en Tchéco-
Slovaquie, sur les rapports de l’Angleterre avec ses colo-
nies, et sur la situation en Russie.

Tchécoslovaquie : situation de Bénès; il a les meil-
leures intentions et est tourné vers l’Europe occidentale.

Angleterre : Rapports avec ses colonies ;situation écono-
mique difﬁcile; danger du bolchevisme; la victoire des
libéraux au Canada affaiblit l’Angleterre à la conférence
de l’Empire.

Russie : Briand ne croit pas que le régime bolché-
vique tienne encore longtemps; partout politique parti-
culière ; l’Ukraine et la Géorgie veulent être indépendantes ;
par les milieux soviétiques de Genève il aurait appris
l’existence en Russie de tendances favorables à l’entrée
de ce pays dans la S. D. N. ; le seul homme de valeur est
à son avis Trotzky.

Nous parlâmes enﬁn des possibilités de coopération
pour l’organisation économique de la Russie.

