6 us ruuns ns srnxsnnnn

Plûnder auront un entretien avec I. Mmigli. S’il reste
de petits litiges, il ne m ssns doute pss diﬁoile de les
régler. Je donnerai alors volontiers des instructions à
notre ambassadeur et je demanderai ls suppression do ce
contrôle.

Ce qui m'inquiète, ne sont les orgsnisstions nationa-
listes en Allemagne. Qu'est—ce que cette histoire du Stabl-
hrlm? Le 8M s publié un manuel contenant un
règlement précis pour l‘innruc‘tion militaire, le tir, le
service en csmpqgm. Nsturellement mes nullitsjm m'sp—
portent cela. me rvprochent de nu voir l‘Allomngne
qu‘avec du yeux de politicien et do ne pas m‘apercevoir
do ce qu'elle prèpsre en mute. Pourquoi le gouverne-
ment allemand ne réprinw-t-il pss ces menées?

Srnanunn. —-— Jo ne connsis pas le manuel du Stabl-
hrln; mais a. première vue je vous {uni observer que, s'il
s'sgisssit d‘une instruction militaire mu, on livre ne
msit pu dsns le continuer. ll me parait nsturol que la
dinolullün  d'une grsnde armée n'sbolisso pas
du jour su lundemnin l'esprit qui animait cette "mon,
vt quo le souvenir de la conlrateﬂüté d’armes demeura
vivant dans le! associations d'nnciens combsttsnts.
(kllçrswi ruprﬁenlrnt peut'ètre un dsnger on politique
intérieure. cor ellrs s'œcupunt de choses auxquelles elle!
nu rumprnnnrnt rien. mais su point do vuo militaire elles
n'ont nmunn important. la HeiÇhsthr ne les subven—
tionne pas. Au Reichstag le ministre du la Reichswehr,
(Mer. s pnrlé d‘r‘llu tri: sévùemmt. La général von
Soeth n‘s jsmais coché qu'il tenait à svoir de vraies
troupes. et qu'il n'simsit pu qu'on jouit su soldat. Le
Swhlbln lui-même s'est plaint smèrement qu'on no mit
pss s ss disposition les casernes de ls Reichswehr. ll ne
faut pas non plus présenter toujours le Smlilhelm comme
une organisation complètement résctionnsiro. A Magda-
lrourg. pendant ls campagne électorale do 1924, j'ai pulé
un jour en lsveur du plsn Dures; à ls ﬁn de ls réunion,
le président du Suhlhdm, Seldte, a poussé un Hochl en
mon honneur. et comme on lui reprochnit vivement de

