me le procurer. Mais j’avais trouvé en Allemagne un livre
publié par le bureau d’édition de cette ligue. J’en donnai
le titre à l’ambassadeur et le priai de vériﬁer si c’était
celui qui avait provoqué les plaintes de M. Briand. Mais
je tenais à démentir que, comme certains le prétendaient
chez nous, j’eusse jamais promis de dissoudre ces asso-
ciations ; j’avais au contraire exposé en détail à M. Briand
quel était le caractère du Stahlhelm et du J ungdo, et qu’on
ne pouvait leur reprocher de s’occuper de préparation
militaire. L’ambassadeur se trompait s’il croyait que
M. Külz (1) avait admis au Reichstag que ces associations
travaillaient en liaison avec la Reichswehr. Je me sou-
venais très exactement de ce qu’il avait dit. Il avait été
question d’informations demandées par la Reichswehr à
une section du Werwolf à Magdebourg, pour savoir si un
jeune homme, sur le point d’être incorporé, était apte au
service de la Reichswehr. Je ne cachai pas que je parta-
geais le point de vue de M. Külz, car il ne s’agissait nulle-
ment de collaboration militaire, mais uniquement d’une
demande de renseignements.

L’ambassadeur promit de m’informer avant vendredi.
De lui-même il me parla ensuite de la lettre que m’avait
adressée M. Gessler, ministre de la Reichswehr, au sujet
de la nomination du général Heye. L’ambassadeur ne
comprenait pas très bien pour quelle raison on nommait le
général Heye général de l’Infanterie, en modiﬁant la date
réelle de nomination. Je lui donnai la même explication
qu’au général Wauchope (2), à savoir que la nomination
avec rétroactivité était une affaire de pure forme, et qu’on
avait procédé ainsi, aﬁn que les autres généraux ne se
sentissent pas blessés de se voir sous les ordres d’un ofﬁcier
général moins ancien.

(1) Ministre de l’Intérieur (parti démocrate).
(2) Chef de la délégation britannique à la Commission militaire
de contrôle, aujourd’hui gouverneur de la Palestine.

