péenne. Quiconque veut cette entente, se gardera de la
troubler par des nouvelles et des bruits sans fondement.

Un dernier mot : On s’est demandé parfois si l’Alle-
magne désignerait un délégué permanent pour la repré-
senter à la S. D. N. Notre gouvernement n’a pas cette
intention. Je tiens à représenter moi-même l’Allemagne
au Conseil de la S. D. N. et à resserrer mes liens personnels

avec les hommes qui jusqu’à présent ont été à la tête
de la S. D. N.

VERS LA RÉALISATION DE THOIRY

Le comité des trois ministres chargés d’étudier les consé-
quences de Thoiry se réunit le 27 septembre. Stresemann
déclare qu’actucllement il n’est pas désirable de donner plus
d’extension aux arrangements de Thoiry. L’Allemagne paiera
à la France un milliard de marks'or; l’utilisation de cette
somme est l’affaire des Français. Curtius rend compte des
rapports optimistes qu’il a reçus des banques américaines;
d’après ces rapports, les États-Unis pourraient absorber annuel-
lement un milliard de marks d’obligations, et ce pendant dix
ans. Le comité décide de convoquer aux prochaines séances
M. Schacht, président de la Reichsbank.

DISCOURS SUR LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE

Notes rédigées par Stresemann pour un discours prononcé
le 2 octobre 1926 au Congrès de la Deutsche Volkspartei
à Cologne et fragments de ce discours :

Respect à celui qui, au moment du pire désespoir, est
monté dans la barque, car elle ne portait vraiment pas
l’Allemagne et sa fortune. Respect à celui qui a eu le
courage de rompre la bataille de la Ruhr.

Puissant parti allemand, le parti de ceux qui disent :
« Donne-nous aujourd’hui notre illusion quotidienne! »

Combattre ce parti exigeait le courage de braver l’im-
popularité.

