Il- y a cependant une objection. Beaucoup de jour-
naux français soutiennent que l’appui ﬁnancier de l’Allc-
magne, tel qu’il résulterait de Thoiry, serait une insuﬂi-
sante contre-partie de l’évacuation anticipée. Sans entrer
dans les détails et sans m’occuper de la situation au point
de vue du droit international, il me paraît cependant
déplacé de ne voir dans l’entente franco-allemande qu’une
question de gros sous. Le principe du do ut des est certes
excellent, mais les relations entre deux grands peuples
voisins, comme la France et nous, ne peuvent être réso-
lues comme un problème d’arithmétique. L’accord franco-
allemand est le pivot du problème de la consolidation de
l’Europe, et permettrait aux deux gouvernements de se
consacrer à des tâches également intéressantes pour les
deux nations.

Ces tâches ne pourront être accomplies tant que ne
sera pas tombée la barrière que représente l’occupation
de notre territoire. De plus, si la France et l’Allemagne
veulent pratiquer une politique vraiment féconde, il ne
faut pas remplacer le régime d’occupation par la création
d’organes politiques qui ne seraient que de nouvelles
manifestations de puissance vis-à-vis de la partie adverse.
Tant que nos relations ne seront pas fondées uniquement
sur la conﬁance réciproque, elles ne prendront pas le dé-
veloppement que je crois possible, et qui se trouvera
conforme aux intérêts de tous.

MÉTHODES PÉRIMÉES

Note de S tresemann (24 novembre 1926).

L’ambassadeur d’Angleterre (1) est venu s’informer
aujourd’hui des résultats des débats au Reichstag, qui lui
semblaient s’être déroulés dans un grand calme. Je lui
dis que ce calme était dû à des raisons de politique inté-
rieure. Les partis gouvernementaux défendent naturelle-

(1) Sir Ronald Lindsay.

