allemand. C’était comme si M. Ritter, notre directeur de
la section économique des Affaires étrangères, eût remis à
la Liberté de M. Jacques Bainville, ou à l’Avenir, un article
contre la politique étrangère de M. Briand. Cette interview
contenait des affirmations sans rapport aucun avec la
vérité. Il était complètement faux que notre gouverne-
ment voulût toujours aller de l’avant dans l’affaire de
Thoiry, tandis que la France recommandait le calme et la
patience; je n’avais pas interrompu le congé de M. von
Hœsch à cause de Thoiry; il y avait à peine quelques
jours qu’il avait vu M. Briand à ce sujet pour la première
fois, et M. Briand lui avait déclaré dès l’abord qu’il avait
l’intention d’avoir des entretiens réguliers avec lui pour
pousser l’affaire de Thoiry. Dans le même article on disait
que l’Allemagne avait jeté dans le débat l’idée d’un
emprunt franco-allemand. La vérité ne pouvait pas être
plus effrontément travestie. Du compte rendu de M. von
Hœsch ayant trait à son entretien avec M. Briand il
ressortait nettement que M. von Hœsch, en mon nom,
avait repoussé l’idée de cet emprunt comme impossible,
et M. Briand lui-même avait reconnu franchement que
j’avais entièrement raison. Comment était-il alors possible
qu’un haut fonctionnaire français prétendît que l’Alle—
magne eût jeté cette question dans le débat, assertion
que le Lokalanzeiger publiait naturellement avec plaisir
et en gros caractères?

D’autre part, on attribuait à M. Seydoux la phrase
que M. Stresemann s’était imaginé à Thoiry faire tenir
dans un verre à liqueur tout le problème de l’entente
franco-allemande. Je tenais à protester contre ce manque
de tact d’un fonctionnaire français; d’ailleurs c’était à
M. Briand lui-même de dire si, à Thoiry, il n’avait été qu’un
ﬁgurant enregistrant mes déclarations, ou s’il y avait eu
une discussion de deux ministres, dans laquelle le ministre
des Affaires étrangères de France avait jeté, lui aussi,
quelques idées. Cette prétendue interview me paraissait
tellement inouïe que j’imaginais qu’on avait dû falsiﬁer les
déclarations de M. Seydoux. Si elles étaient exactes, si vrai-

