48 Lu runaa na ITIISIILIR

dom ﬁnanœ'ü'ea et économique... Si l‘entretien de Thoiry
n‘avait d‘autre aloi qua de pou“ a leur Iolution. il
n'aurait paa au inutile.

conta La nounou IILITLIIII n L‘occuranon

 prononcé aa Reichstag (23 man).

Comma ja m‘y attendaia, le précédant ornant (1) a
quælæœ-Wdoïhoäyn‘ontmdsüpæoœ-
' ni lut la grande qnoaüon de l’âvacuaüon. ni. aur laa
mana quauiona politiques. Naja maya de voua mp6-
aonw la complexité du nominal. lla inmaaaent non
aanlamt la France et l‘Allemagna, main d‘autraa puia—
aanoea, remaniés a la Continues dol ambaaaadaura et
même laa totem du plan Dam qui. en caa de agi-amant
total, auraient leur mot a dira. Go aont du romano. ai
grama qna boa aolution impüquarait le bouhwaamant
total de ce qtn jnaqu'a puent a au lait. Donc, mon char
coing“, mm qui connainea l'enchavûtrcment de ou
«(mations intnrnalionaln. voua n'attend“ pal quo huit.
nomma and! notre minute a Thoiry. nom voua appor-
uona du maltau «mon.

Quant an contrôla militant, la gouvernement du Ration
et: d'avia que laa condition matérielles aont rempli”
pour qu‘il «au et pour qoa la Oommiaaion militaire lulu-al-
lléa août rappclu. Du la remiaa de la nota collective daa
gouvernemnu allièa. an data du 4 juin 1925, noua palma
établir qua, au ègnd a l'onlemblo du désarmement de
I'Mlemapa, lu question» non résolu“ étaient inaigni-
lianua. Dam la longue! négœialàona qui ont auivi loa
queﬂiona aonlavéea par cette note ont été région maque
complètement. Notre gouvernement. déclare que le déaar-
mement de l'Allemagno cal pratiquement terminé, et que
loa quelquea pointa au aujot duquel: on diacuta actuelle-

(1) La “pull 6nan Hotaadl.

