Je lui ﬁs remarquer que l’article 431 nous donnait
en effet une base juridique, mais que les accords de
Locarno restaient notre base morale, même étant reconnu,
comme Briand le pensait avec raison, qu’au point de vue
juridique le texte de ces accords restait muet quant à
l’évacuation.

Nous passâmes à la question de la Sarre; Briand ﬁt
l’éloge du compromis établi par la Commission de gou-
vernement; maintenant tout était changé, on retirerait
les troupes; il ne resterait qu’une commission de surveil-
lance des voies ferrées, n’obéissant pas aux militaires
français, mais à la commission elle-même.

Je déclarai que cette question créait en Allemagne
beaucoup d’irritation. On traîne l’affaire en longueur, on
nous répétera encore qu’on ne peut ﬁxer de date. Jadis,
la Commission n’a pas trouvé les 1005 gendarmes; si
maintenant elle ne trouve pas les 800 gardes des voies
ferrées, cela pourra durer jusqu’au jugement dernier.

Briand riposta que dans la Sarre la situation était
plus compliquée qu’on ne se l’imaginait; il y avait eu
beaucoup de grèves, toujours très tumultueuses. De toute
manière il pensait comme moi qu’il fallait ﬁxer une date,
et que tout devrait être terminé pour la prochaine session
du Conseil de la S. D. N.

Briand me ﬁt l’effet d’être extrêmement fatigué et à
plat. On a l’impression que cette fois il a eu de la peine
à suivre la discussion. Il sembla qu’il avait une espèce de
grippe et était plus engourdi qu’à l’ordinaire. Chamber-
lain, que j’ai vu ensuite, a eu la même impression.

Je dis aussi un mot à Briand à propos des pétitions de
Haute-Silésie (1); il me répondit qu’il ne s’en était pas
encore occupé.

ans, l’Allemagne satisfait a tous les engagements résultant pour
elle du présent traité, les troupes d’occupation seront immédiate-

ment retirées. »
(1) Au sujet des écoles allemandes et polonaises.

