36 un un”: on aucun!!!

vite, du général Hep au grade de Mol del'lnfanterie (t).
M. Briand me priait de lui donner du éclnimimmentl à
ce sujet.

Je répondit que je n'ètaio pu au courant de cette
affaire, qu’en tout ou, comme il y avait d'autres géné-
raux de l’lnhnterie, il n‘y avait  d‘extrnadinliro à ce
que le inconnu du général von Somkt reçut un rang cor-
respondant t n tituntion.

l» deuxième point unit trait aux incorporation dans
la Rm‘chnweh; l ce propœ on [unit de! communication!
ultérieures au gouvernement allemand.

Le troisième point concth l‘aliénation des bâti-
mmtn militaire. d'avant-mure non prit en chars“ par
la nouvelle. orm. la Commission intanllièo de contrôle
était d'un que la bâtiments lnutitim devaient être
vendu: immèdntemint. et qu'il (allait l‘entend": sur
l'èmw «t la  do "vente de ceux qui n‘étaient pu
mon” dmnntﬂ. L'ambassadeur ajouta que h Com-
mknwn de contrôle diäu‘rnit maintmir son droit do lurc
voilier l'exécution do la lot du 12 février tm; M. do
Mur-me n'nvmt pas le mandat de faim du roprûlonta—
“un! m gntuvwm-mt nlkmmd; mais M. Bt-innd me
pnm d'arrmdrr llrulü tram ottontion t cette question (2).

J..- ulomandm ohm quollcæ Mutant IN autre. demande! de
la Pronom. A Timny. M. "riant! m’avait lignalé loi manuel!
d'mstrw‘tttm dt"! “KIWI potrmtjqum t'l surtout du SW-
hclm r1 du Wrm‘oll. J'avais mutant: qu'à port le Rater

(t) La W!!! Ilryr venait do nmplnror le général van 8mn
à la 1m des h ltmmbiluu (œurbm); Il ‘mut Inuit!“ la
Krak do prima! do l'lnlantrﬂo IVN‘. rétrtmclivtté la l“ déc
 19:6. on qui laiton de lut. ne mon que par droit d‘ancien.
 tout un motus, h chat et gindrnlbtmc de l'armée almanach;
h demande du Mini-n continuait dont. t ou pas nenni: “tumo-
linn (NOM du t1);

m tu  Nümtn mtlitntru devons on surnombre
étaient du cm. du Won de  ct d'htbluemnnt.
Quand h (Inan lointain nomma do oootrôh disparut
m junior I927) la mmm du mu! qu'clla “dt établi était
cocon en and. puth tonka“. (Nota du tu).

