æ us nul” on nnunnnn

ﬁ

LI .0" DU "BRIN!" Dl LA Il!!!

AICouddohâD. N..hprohlinoùh81mdonnelin
A du dm un ﬁmnoomdaqnﬂuw
üpudnmwtﬁñnd:

Le uni“ ù Vanille. hui-dit t un.qu de min.
 autrement qu‘à l'aide d‘une gandumerie l‘ordre et la
km-quilüu dans tout la m oocnpû. Dm une régna
où une ville indutrinlk touche Plut”, l'autorité do l' m
en uniqœmt 
des période. de Imam». pendant une ph. générale ou
une ému bokhùvinw. vœu. où noua en nomma. Je
demanderai donc A  Briand de un!!!“ l la gendu‘o
man's du unitaire du h Sun-o un pou de l‘autorité qu‘il
mordu A cella de la Humain et de Il Rnhr. D‘autre part.
hl. Brimd nm  l‘autoriu de la Comminion de
 doit un  dm la  Il me paraît
émanant qui: l'nwritl» de la Comminion de la Sure toit
en quelque   comma égale l mile du Con-
nu de la S. D N. l...- S. l). N. joue en l'espèce la rôle de
ﬁdﬁænmmimim (1), et c‘m une qui nomma la membre!
de la Code do murmurant; dm ou condition.
on ne comprend pu qur la. compta! rendu: de cette con-
mindon noient uammnu. un: qu‘on puiue y introduire
ni amen. ni modiﬁcations.

M. Bñand I rendu hautement junte aux population!
de Il Sun; relu ne man-Ml pu qua lu ﬁnnois ne tout
pu la nov-gal qu'il nom a “pointu, quand il parlait de
la mm” Et pour cnmlm. ayant, npﬂl cal lopt
ana-m pendant lesquelh—s l'Allemngne n‘a pu pu te [aire
entendra, exposé  point de me juridique, je vous
demande de mante l'étendu! de nom “oriﬁce, li
dm nm  particulier nom maman: b (du
prévaloir non argument: de droit.

(l)  H dl hi“. (Nul. du Il.)

