n LI! PAPI!!! Dl STIISIIARR

autrefois. ll est de notre devoir de faire de notre cou tout
ce qui lacilitera l'amélioration de l’esprit public en
France.

On m trompe en prétendant qu‘a Thoiry l'Allemagne a
renoncé a obtenir du allégomonta an Rhénanie. cette
question nous a occupa pendant une grande partie de
notre entretien, qui a duré cinq hem. M. Briand étant
bien plus optimiste que moi au aujœ de la rapidité du
règlement déﬁnitif. jo l‘ai laiau dira aana pour en rem
tout" la questions une ù une. Il n'a pal aperçu la pandas.
dimcultéa ﬁnancière. du prole et il voulait que tout
lùt réglé au plus vite. ll estimait qu'il malt bon de noua
revoir en novembre et qu‘alors le moment m'ait venu
où les troupaa devraient un retirées de llhènanie dana
le délai le plus court. Pouvais-je mettre aea eapéranoel an
doute? PDIWIÂI-je lui répondra : cala durara bian plus
longtemp, et cm attendant il faudra faire ceci et «la?

Je me min analenwnt entretenu longuament du con—
trôle militant! avec Briand et et no lut pas trh facile.
J'eus qualun aurprua. H. Briaml m'appr’rt par exemple
que la SWÆ a publib une brochure ayant trait a
l‘inntrœtmn militaire de m membm et m'a déclaré que
ce genre d‘activité de nm  antravait u politique plu
que n'importe qum. Nana amna admit ﬁnalement que
 d'm  de revanche n'exiatait plut chu
noua. H. 8mm! montant que les souvenirs de la vie en
commun au [tout avalent fatalement donné naiuanœ
a «a groupemta. ll a lait un larga pote de la main,
indiquant qu‘il ne voulant pu s’attarder a ou paradea
et autm manilutatlom du même 3mm. ll lu trouve
parfaitement naturelles, mais me dit que aa aituatlon
clamait trùa dimcik, quand au Conseil de.  on
lui oppoaait ce. laits. et qu‘il y produisait l‘imprﬂaion
d'un étarnel illualmmé. Je lui ai objecté qu'au Reicth
Goulu.  da la Reichnnbr. a‘btait absolument
oppoab à ce que ou  amant- daa attache.
avec la Reicbnnhr. Garder a rappela que la général von
Seœkt a .msm l plnaiaun reprise. qu‘il na voulut pal

