Il serait prématuré d’examiner en détail comment
nous ferons aboutir les accords ébauchés à Thoiry. Un
examen minutieux de tous les problèmes et obstacles
politiques, économiques et ﬁnanciers sera indispensable.
Cependant, dès à présent, je puis dire qu’à mon avis, et
selon celui du ministre français des Affaires étrangères,
la politique de Thoiry ne peut être une politique à part,
hors du mouvement général de paciﬁcation et de recons-
truction de l’Europe; sa réalisation implique la colla-
boration d’autres États et des organismes compétents en
matière de réparations. Je compte que dans les autres
pays cette politique sera comprise et encouragée.

Ce disant, je pense surtout aux États-Unis qui, depuis
Versailles, déclarent qu’un de leurs buts est la paciﬁca-
tion réelle de l’Europe. Grâce à eux nous avons abouti au
plan Dawes et éliminé la politique du problème des répa-
rations. Je suppose donc qu’il sera conforme à la ligne
politique des États-Unis de favoriser les projets de Thoiry,
aﬁn de donner enﬁn à l’Europe une paix véritable, qui
ne soit pas mise en péril par les dangers d’une occupation
militaire. Dans son discours de Cambridge (l) le président
Coolidge a approuvé les principes de notre proposition
de garantie de sécurité. Sa conclusion a été : « Bien que
notre peuple n’ait pas à s’engager là où il n’a pas d’inté-
rêts politiques, les accords de ce genre auront toujours
l’appui moral de notre gouvernement; ils répondent aux
vœux de l’opinion publique du monde entier, et les nations
qui y participeront y trouveront un considérable proﬁt
moral et matériel. »

Cette volonté de paciﬁcation générale est troublée
cependant par une note discordante, que je regrette pro-
fondément. Une haute autorité du parti adverse (2) a
renouvelé à nouveau publiquement la vieille afﬁrmation
de la culpabilité unique des puissances centrales et des
cruautés systématiques de l’état-major général allemand.

(1) Dans l’État de Massachusetts.
(2) M. Poincaré.

