LES causss ne La ananas 23

La vérité sur les évènements est aujourd'hui trOp
répandue, pour que l’on ait le droit de risquer des afﬁr-
mations de cette espèce. Nous avons d’ailleurs d’autant
moins à les craindre qu’elles manifestent un évident
parti pris.

Dans le cimetière d’Arlington (l) le grand homme d’Etat
qui dirige le pays le plus puissant du monde disait récem-
ment (2) à propos du même problème : s Quiconque exa—
mine les faits sera convaincu que ce sont des causes écono-
miques qui ont précipite dans la guerre mondiale les
peuples d’Europe accablée n. Je ne discuterai pas cette
afﬁrmation. Savoir le vrai est difficile, car Dieu ne nous
a pas donne la connaissance, mais seulement l‘aspiration
vers la vérité. En tout cas nous sommes prêts à compa—
raître devant n’importe quel tribunal impartial qui exa-
minera les causes de la Grande Guerre. Que ceux qui ont,
comme nous, la conscience tranquille nous imitent.
L’humanité a le droit de savoir la vérité, et nul ne pourra,
à la longue, résister a son désir d’entendre un jugement
impartial.

Nous tenons notre congrœ dans Cologne libéré.

31 janvier 1926.

Cloches. c: Seigneur, rends-nous libres. n

Cloches entendues aussi a la Maison Blanche.

Maintien de l’occupation est anormal. Germersbeim (3)
a montré nécessite du retrait des troupes. Espérons que
bientôt toutes les cathédrales et églises de Rhénanie
annonceront la liberté de tout le pays, et que partout
régnera l’allégresse. De ce jour commencera une période
nouvelle de notre vie et nous pourrons dire : J ’y étais.

(l) Près de Washington. sur la rive droite du Potomac; là sont
inhumés plusieurs  de soldats de la guerre de l’Indépendance.
(Note des tr.)

(2) Discours du président Coolidge pour le Memorz'al Day
(31 mai 1926).

(3) Cf. t. Il, p. 332.

