de la guerre, nous répondons : Ce n’est pas vrai. Quand
on nous accuse d’être incapables de coloniser, nous répon-
dons : Nous avons le même droit à posséder des colonies
que n’importe quel autre peuple au monde. Nous ne
sommes pas chauvins, mais quand il s’agit de colonisa-
tion, nous voulons être traités sur le pied d’égalité avec
vous. Et cette déclaration, ﬁnalement, on l’a admise,
e jour où nous avons fait notre entrée à la S. D. N., au
milieu des applaudissements. Quand une voix allemande
a retenti pour la première fois dans cette salle, plus d’un
parmi vous a eu le sentiment d’une réparation après toutes
les accusations portées contre nous. Sentiment bien plus
juste que celui de quelques mécontents qui me disent :
« Voilà que tu sièges à côté de ceux qui jadis étaient tes
ennemis. » Je demande à mes compatriotes z Pourquoi
ce manque de conﬁance dans ceux qui vous dirigent?
Jugez-nous donc d’après nos actes. Nous n’agirons pas
moins que les autres. Rien de pire qu’une critique qui se
borne à dénigrer. Je me suis trouvé aujourd’hui avec des
Allemands de Danzig et de Memel, et ils m’ont dit la
transformation de leur moral quand, prenant place à la
S. D. N ., ils ont vu cette fois en face d’eux un représentant
de la nation allemande.

A l’intérieur et à l’extérieur notre patrie a besoin de se
développer paciﬁquement. Il faut que se reforme chez
nous cette classe de petits épargnants qui nous fournis-
saient autrefois nos fonctionnaires et nos hommes de
science. Un peuple qui ne se compose que de richards et
de prolétaires est destiné à succomber. Or dès à présent
existe la condition préalable de l’épargne, par laquelle
se reconstituera notre classe moyenne. De nouveau, nous
avons une monnaie stable, alors que d’autres États sont
encore obligés de lutter pour cette stabilité, et c’est la
preuve qu’après la plus profonde des chutes nous repre-
nons notre ascension. Il y a des gens pour qui nous n’allons
pas assez vite ou pour qui notre route est trop sinueuse,
et d’autres encore prétendent qu’une politique de com-
promis est une politique de faiblesse. Je leur répondrai

