du comte Westarp (1), qui a accepté sans réticences les
dispositions principales de Locarno. Chamberlain repartit :
« Si ces messieurs voulaient se rendre compte que leur
voix a dehors un tout autre timbre que chez eux. Chez
nous on n’entend que leurs réserves et leur éternel: Mais.»
Je répliquai : « C’est comme si vous donniez un porte—
feuille à M. Macdonald, et s’il était obligé de soutenir
votre politique de Shanghaï. Il dirait certainement qu’au
fond il est d’accord avec vous, mais que... » En somme,
Chamberlain parut heureux de notre orientation, mais dit
qu’il regrettait que souvent la presse en eût une autre.

BRIAND REND A STRESEMANN SA VISITE

Note de S tresemann (Genè ve, 10 mars).

Briand étant venu me rendre ma visite, j’ai insisté encore
une fois sur la question de la Rhénanie. J’avais écrit dans
nos journaux, ai-je dit à Briand, que, en attendant l’éva-
cuation totale que nous avons le droit de réclamer, nous
demanderions conformément à ses promesses une réduc-
tion des efïectifs actuels, qu’ensuite nous nous réservions
de faire choix du moment prochain où nous demanderions
le retrait total des troupes. Briand déclara qu’il compre-
nait très bien nos désirs, qu’il avait d’ailleurs pris des
mesures en vue d’une certaine diminution des effectifs.
Il n’était nullement pessimiste au sujet de l’évacuation
totale. Quand cette question avait surgi pour la première
fois, on l’avait jugée inadmissible et on avait dénié à
l’Allemagne le droit de la poser. Briand avait alors rap-
pelé, à différentes reprises, l’article 431. La plupart des
gens en ignoraient la teneur ; mais l’opinion publique était
désormais préparée, s’était faite à l’idée de cette revendi-
cation de l’Allemagne et de son bien-fondé. C’était là un
grand progrès, et si la presse continuait encore pendant

(1) Au Reichstag, le 4 février.

