vrsrrs A CHAIBERLAIN 79

VISITE A CHAMBEBLAIN

Note de Stresemann (Genèoe, 6 mars).

Dans mon entretien avec Chambcrlain, je me suis référé
a ma conversation avec Briand. Je lui ai montré les difﬁ—
cultés qui surgissaient en Allemagne a cause des
65000 hommes toujours maintenus en Rhénanie. Sans
doute 95 pour 100 des Allemands soutiennent actuelle-
ment la politique étrangère du gouvernement, mais ces
Allemands attendent les bénéﬁces tangibles de cette poli—
ti ue.

thamberlain répondit que dans cette question des eﬂcc-
tifs il ne se sentait pas du tout la conscience tranquille,
que notre plainte était entièrement justiﬁée, et qu’il ne
pouvait pas m’en vouloir, si j’employais toute mon énergie
a modiﬁer cette situation. ll était tout disposé a appuyer
mes démarches, afin que la France comprit. Nul ne pou—
vait discuter notre droit de soulever maintenant cette
question en nous fondant sur l’article 431, comme je
l’avais fait dès avant Locarno. Quant au retrait des
troupes anglaises de la deuxième zone, dés le mois de
décembre, il s’était demandé s’il ne le proposerait pas au
Parlement; mais il me dit conﬁdentiellement qu’il avait
trouvé des résistances dans le cabinet. résistances d’ordre
politique et ﬁnancier. Le ministre des Finances avait
observé que ces 8000 hommes étaient payés avec les
versements des réparations et coûtaient par conséquent
moins cher à l’Angleterre que s’ils étaient rapatriés. Sur
quoi je m’écriai : s Poor Old Englandl t» Le point de vue
politique, me dit Chamberlain, est plus important; on
lui a soutenu qu’il était indispensable que l’Angleterre restât
de la partie, pour agir sur la France et obtenir ainsi l’éva—
cuation de la Rhénanie par les troupes françaises et
anglaises, simultanément. Le départ de ces 8 000 hommes
serait a peine sensible pour nous, et le jour où il n’y aurait
plus un soldat anglais en Allemagne, l’intérêt que l’An-

