numerus une u. on usnosms 33

des mines de la Sarre, et ne feraient aucune difﬁculté de trans-
fert, ni pour le versement du capital, ni pour celui des intérêts,
l’idée d’une entente franco-allemande pour la paelﬁcation de
l’EurOpe étant très pOpulaire en Amérique. i

Le ministre des Finances du Reich, lui non plus, ne voxt pas
de difficultés particulières au ﬁnancement de ce rachat; Stre-
semann constate finalement qu’il n’y a pas d'objection pra-
tique au rachat anticipé des mines de la Serre.

ENTRETIEN ANIHÉ avec L'AMBASSADEUR n: "une:

Note de Stresemann (1"r novembre).

Pour notre entretien d’aujourd’hui, l’ambassadeur de
France s’est. fait accompagner par son fils (i), qui lui a
servi d’interpréte. Il me transmit les compliments de
M. Briand, qui se rappelait avec un sincère plaisir toutes
les phases de notre rencontre de Geneve. M. Briand, me
dit-il, tient à continuer les négociations entamées à
Genève et a Thoiry. Mais il faudrait d’abord régler un
certain nombre de questions importantes, aﬁn que le
terrain fût déblayé, et qu’on pût progresser plus facilement.
Voici quelques-unes de ces questions :

L’ambassadeur, qui revient de France, a eu la-bas l’im-
pression qu’on estime que la question du commandement
en chef de la Reichswehr est liquidée (2). Cependant il
vient de se produire un fait qui a réveillé l’inquiétude en
France : c’est la nomination singulière, avec rétroacti-

(1) Roland de Margerie. alors deuxième secrétaire de l’Ambassade
de France.

(2) L’armée allemande de 100 000 hommes, n’étant pas destinée
à autre chose qu’a la police des frontières, n’avait pas besoin de
généralissime, et le traité de Versailles ne lui en accordait pas. On
n’en vit pas moins le chef de la Heeresleitung (général von Seeckt)
prendre sous ses ordres, à partir d’août 1920, les généraux comman—
dants de corps d’armée. Depuis six ans, les gouvernements alliés
demandaient vainement que le chef de la Heeresleitung fût dessaisi
de ses pouvoirs de généralissime. (Cf. P. Roouns, le Contrôle mili-
taire inter-allié en Allemagne, 1927, p. 53). (Note des tr.).

'r. m. 3

