Note de S tresemann (lcr novembre).

M. Breitscheid m’a rendu compte hier après-midi de
ses conversations et négociations à Paris. Il a déjeuné
avec M. Briand, et dans un long entretien celui-ci a mani—
festé son optimisme bien connu. Briand compte que l’ar-
rangement relatif aux dettes sera ratiﬁé, parce qu’il faut
qu’il soit ratiﬁé, et qu’ensuite tout le reste marchera.
Loucheur est bien plus sceptique. Il prétend que Briand
croit s’en tirer avec les considérants qui constituent une
sorte de préambule de l’accord relatif aux dettes. Mais
Poincaré n’a nullement l’intention de s’en contenter et
fera des réserves formelles. Loucheur lui-même n’approu-
verait qu’un accord contenant expressément les réserves
de Poincaré. Breitscheid ne croit donc pas beaucoup à
la solution consistant à entamer la question des obliga-
tions.

Voici quelques autres constatations faites par lui :

Les socialistes et la gauche acceptent l’évacuation de
la Rhénanie; ce qui les intéresse, c’est moins la contre-
partie ﬁnancière que de savoir si l’Allemagne offre une
garantie quelconque pour le maintien d’un certain con-
trôle en Rhénanie après le retrait des troupes. On songe-
rait par exemple à donner mandat aux consuls de veiller,
de concert avec un représentant de l’Allemagne, à ce que
les accords de Locarno fussent respectés et que, ni de
notre côté, ni du côté français, on ne pût essayer de les
enfreindre. M. Breitscheid pense que nous ne pourrons
pas éviter de faire un geste de ce genre, et qu’il ne faudrait
pas que l’évacuation fût manquée, faute d’avoir accepté
de le faire. J’ai répliqué qu’en aucune façon nous ne
prendrions cette initiative, et qu’il ne fallait pas qu’en
France on pût prétendre que nous serions disposés à
accepter cette solution.

M. Breitscheid ajouta que le 7 novembre les représen-
tants des partis socialistes anglais, français, belge et
allemand se réuniraient et discuteraient les problèmes

