76 us PAPI!” na aruaaauun

Nom noua entreunmea ensuite daa hum“ qui
c'étaient produits depuia la tendon de décembre de la
S. D. N. Mand dit que j‘étais rentrû coron!“ de laurier!
et lui d'épinea; on lui avait adreaaé lea plus vifa reprochea
pour avoir accepté le rappel de la Commiaaion  de
rontrôle. Je reparti: que c‘était la de l'hiatoin ancienne;
car, par l'accord dans lea mm d’organlaation (la la
Reicth et dans «"9 de la nomenclature du matériel
de. W, il avait obtenu la rﬁlem de tout en qui au
point de: m français lajaait chant-la a ce rappel.

Briand répondit que leule la question de la nomencla-
hra du matériel de guerre avait de l’importance, que la!
lutte! anatrra étalent de! chicane! entra militairel. Il
a‘eaprima de façon [un ﬂamme au aujet du général von
Pawln (l). dom il n'avast anhndu dira quo du bien. La
mari-(“bal l"nrh. lui amai, «un tout a l'ait conciliant.
('nke à l‘enlrwmiu de Bﬂand. Foch et von "(ranch avaient
[au Wt  et ﬁla tuaient ai longue-
ment «3mm» qu’on l‘avait remarqua.

La quantum «lu franc n'était pu meut rüolua. naia
la Mutation n‘étant nm; la! emprunt! prudent! a
lama mm couru avaient  convqrua en emprunt! a
RHIMÆ plm huitaine. La lune avait M lrùa dure pour
lm, man maintenant il avançait de nouveau. L'invitation
que lui avant—n! adreanèe le! ancien! combach de l'armée
d"(‘lriv-nl m Mail. un» pnqu et auni le fait que l'Auoc—ia—
lion du vwllmn dm la guerre lui avait demandà d'un
ana rapporteur a ’aa ptochaùw wmblèa générale. ll avait
Mé très applaudi aux (bmmiaainm du Sénat et de la
Chambre; le! débats n‘y avalent duré que troia a quatre
beur“, et l‘on n'était comth de le prier de ne pan trop
parla de m question! en public, pour que lea dépum

m Quand. la 30 j'ai. 1m. la Wt allouant! avait
admb qu'il- l‘ﬂpeotùdaaana .
de l'Allmu‘na. il "an W [tant van Pavalaa mm.
ennui-nain da Balai pour haubans! da cana W. la
mamimhMumamWaMamh

