vrsrrs os sauna 85

quelques semaines a présenter les faits de cette manière,
tout le monde trouverait que l’attitude de l’Allemagne
était très naturelle.

Nous en revînmes ensuite a ce qu’il m’avait dit, lors
de ma visite chez lui, sur le bon ellet produit par l’accueil
fait aux Français en Allemagne. ll me dépeignit la situa—
tion en France avec beaucoup d’optimisme. Pour l’état.
de l’opinion publique, ce qu’il me dit était peubétre exact
jusqu’à un certain point, mais il négligeait sans doute. un
peu trop les résistances menaçantes dans un cabinet pre-
sidé par Poincaré; comme dans notre précédent entretien,
il tira argument du très petit nombre de contradictva
aussi bien a la commission de la Chambre qu’a celle du
Sénat.

Derecbef j’abordai le problème de la Serre. Nous prépa-
rions, lui dis-je, un projet ﬁxant le retrait des troupes au
1" mai. Briand répondit que la ﬁxation d’un jour produi-
rait une mauvaise impression; qu'il était d’accord avec
nous pour l’opération elle-même, mais qu’au lieu du l" mai
il me proposait un délai d‘un a deux mois. Quant a la pro-
tection des voies ferrées, il estimait que 800 hommes
étaient un minimum indispensable. Les militaires fran-
çais jugeaient ce chill're absolument insuffisant; si des
troubles se produisaient, l’administration de la Sarre ne
pourrait compter sur des forces aussi réduites. Je repris
que j’étais parfaitement d’accord avec lui, qu’en cas de
troubles graves, ces 800 hommes ne sufﬁraient pas, et
que par suite le mieux serait de renoncer entièrement à
cette protection, qui n’était en somme qu’une dénomina-
tion nouvelle des troupes à la disposition de. la Commission
de gouvernement. Briand me ﬁt observer que cette com-
mission dispose encore de bataillons à Forbach et à Sar-
reguemines, qu’il fallait d’ailleurs éviter tout ce qui pour-
rait produire des incidents.

J e lui appris que j’avais parlé déjà à M. Chamberlain de
la réduction de ces troupes et que le président de la Com-
mission de gouvernement, le Canadien Stephens, estimait
que 500 hommes sufﬁraient. Si donc quelqu’un proposait

