vxstrs A CHAIBERLMN 83

l’Angleterre et la Pologne, m’afﬁrma Chamberlain, est
faux. Il n’existe entre les deux pays ni alliance militaire,
ni accord ﬁnancier; la politique polonaise lui parait paci-
ﬁque. Quant aux événements de Lithuanie, ils se sont
passés de façon tout à fait étrange. Au moment du coup
d’État de Kovno (1), il a reçu deux télégrammes. De
Varsovie on lui télégraphiait que la révolution lithua-
nienne était due à des menées allemandes, et de Berlin on
lui mandait que la Pologns y était certainement mêlée.
Au même moment, M. Tchitchérine déclarait que le coup
d’État était l’œuvre de Chamberlain. Au fond, personne
ne voit clair en tout ceci, et ce sont des événements dans
lesquels il dit n’être pour rien.

Quant à Briand, Chamberlain estime qu’il faut faire
tout ce qu’on peut pour le. maintenir et fortiﬁer sa situa-
tion. Il a constaté, comme moi, que Briand a l'air bien
fatigué. Chamberlain ne l’a vu, ni à Paris, ni dans le train ;
mais il a été lui rendre visite cet après-midi.

Je présentai quelques observations ayant trait a notre
ordre du jour, et surtout à la pétition de la Haute—Silène,
dont j‘avais l‘intention de proposer le renvoi a la Cour
permanente de justice de La Haye. ll répondit que,
n’étant au courant de rien, il n‘avait pas d’opinion.
Briand m’avait fait la même réponse. Je voulais aborder
avec Chamberlain les questions de la Serre et de la note
relative a l’aéronautique, quand on annonça que lady
Chamberlain l’attendait pour se mettre a table. ll me dit
que sa femme venait de perdre sa mère et était suuﬁrante.
Comme notre entretien avait duré deux heures, nous con-
vinmes de le reprendre le lendemain.

J ’avais exposé à Chamberlain sous l’empire de quels
événements notre nouveau ministère avait été constitué.
Je lui ai signalé l’attitude du Landbund, le rôle qu’a joué
la question confessionnelle, tandis que la politique étran-
gù'e n’a pas été mise en cause. Je lui ai rappelé le discours

{1) En décembre 1926 Voldemaras s’était em aré de l ' '-
dence du Conseil. p a pm

