Œ Lu PAPI!” a: n'a-Il“!!!

htﬁncüœdocumm lù'indt’ymœ—üt—ü?
nWwthdth.D.N.hpropœüt,
il ne protester-i1 pu.

Aunjctdoll.unhaﬂ(n.l.ﬁñudmmm
jemtronpch—mtqn’ü amnth
“châtain-minmümkmtpqm
l‘nnit jauni: m. Ini- uni que c‘ﬂu‘x u bu tamil.
leu.mntmvhbhm«qn‘üudt
impossible de la Min pmt ct limphmt ù la porte
du la  14h- m fonctionnaires abatteme-
onœdonnaitpuoonlùunldﬁùuildnmddlqu
ce délai m prévu p08 M. Lui-but. qui. n‘ on lui avait dit
qu'il unit "aplati par un neutre, au un doute donnù
n démunie“: depuis 10mm”. On ne pourrait quo Id
faire «mir qoc m mandat ne unit pu renounlô. A
ou arguant: je m. pu opposa qu‘un chou : t avoir
que un. avions déjà couler crue qunüon antérieure-
mnl. Briard répondit qu"il n‘en unit rien.

[-1th j‘hdsquni brüvumnt que. dm une mm-
lion‘ avec Laird]. ,‘anh myà de rem la! négocia—
tion! mm l'  et Il Poing”. l condition qm le
droit d'mNà-emnt m 

AI sujet de la ntmuun ù l‘est de. I'Europo. H. Brinnd
n'àadqu qu"il constatait h promu!» mac avec plus
du diminth quo Chanbnhin. La relation. du! Il
France et de la Hum m'iﬂqu' Man-t col-noua, il n‘avait
aucune raton d'intervenir éw-giqumnt.

 tu du que la Camion qui, que-lun mois capa.
tuant. “un produite «mm la France et l'lul'n n‘était
menu“ (2). (30mm. j'l'tit connut la ptm d’une
partira de In ﬂoue ù Villelnncha, il me dit quo chaqu-
mné-e, on y envoyait quelquu nuira, pour [aire plaisir

mlnnhnbdpdol-Commhdnnmhmdo
la 8m. ‘

m Minée! un Incidvnu franco-imbus du “bit dû no.
mm 1926, n hammam de Palma! contra I. lundi!!! l
wtmmùlmththanh.

umnumhumavzamuuœœm

