à la S. D. N.; en second lieu, l’assurance que dans le
combat pour l’évacuation de la Rhénanie ce parti
approuvera nos concessions, c’est-à-dire la mobilisation
peut-être d’une somme de 2 milliards au maximum, pro-
venant des obligations du plan Dawes, mobilisation qui
pourrait devenir urgente, si M. Poincaré ratiﬁait l’arran-
gement Mellon-Bérenger. Je voudrais aussi que ce parti
ne fît pas d’objection à la constitution, à l’occasion de
l’évacuation de la Rhénanie, d’une commission destinée
à défendre les accords de Locarno, si cette commission a
un caractère bilatéral (1).

Il faudrait que l’attitude politique des Deutschnationale
fût sans ambiguïté aucune. Il convient qu’ils se désolida-
risent de la récente déclaration de ce parti conservateur,
auquel appartiennent certains de leurs chefs en vue et qui
vient d’attaquer notre politique étrangère. De plus, si les
tractations avec les Deutschnationale prennent corps, j’es-
time que seules devront participer au gouvernement des
personnalités dont l’attitude antérieure soit garante de
leur volonté de défendre la Constitution républicaine et
de se refuser à toute agitation monarchjste.

Même quand ces conditions seront remplies, notre
politique étrangère sera dans une situation bien difﬁcile.
Cependant nous pourrons afﬁrmer une fois de plus que
nous avons consolidé la République et notre politique
étrangère. Les socialistes eux-mêmes reconnaissent d’ail-
leurs que l’opposition des Deutschnationale a baissé de
ton; M. Hermann Müller a déclaré que jamais aucun
ministre des Affaires étrangères n’avait été ménagé autant
que moi dans un débat au Reichstag et que, s’il n’éprou-
vait aucun scrupule à faire tomber le ministère, c’est que
notre présente politique étrangère ne court aucun danger.

Le 14 janvier 1927, le chancelier Marx est chargé de former
le nouveau cabinet.

(1) Il s’agissait d’un organe à créer pour assurer l’inviolabilité
de la frontière franco-allemande et belge-allemande, consacrée par
les accords de Locarno. (Note des tr.)

