w LI! PAPI!!! Dl ITIIBIIAIR

litige en celle des uniﬁcation: i notre  orientale.
Iniloomme,mœue  qmdm lupu—
lnièn, des propotitiom nonvdlu pou-mat un Muet,
pnnomamﬁbhnqmpæluüägj’upüoqml‘md
le (en (l).

LI (banni-lion de contrôle militaire. un rappelôe le
3! janvier 1927. Son rappel, je le noulipe, un lieu un:
condition. Cela ne d'une pu d'un communiquô. mais
d‘un proﬁl-valu] olﬁciel (2), contaminé pu le ministre
des Allaim étrangère. d‘Anglctme. Don copie. en ont été
adressée. un: pain-nm 

La question de l‘évacuation de la Rhénmie na calma
plut d'un dlœum. Ceci ut une communisme du la titul-
hon politique. qui nous permet de dire umquillement ù
nm  m que leur disant Ion-n propres compa-
trio-la. :  «un un allé! ù Ganàn et à lacune,
vous: ne pour?! plu:  un la Rhin. Vous n‘êtes! pal
libres d'inviter  Allemand! ù venir l 019M”. à [lira
patin du (1mm! de la  D. N“ à coopkn ù Il pal! Mar-
Mlle de la  U. N, si (la laine en mène lump! une armée
d'mupction m le Rhin. (la m. pour employa le mot
de  pad d‘aillmn de n "loin du jour en jour.
Vaillant donc.  [m4 cm, t m qu‘il mil racheté
à du condile acupubln. (Jeun queuion, la diplomatie
I'tn mnpo et l'an occupe" durant la! «mutants!!! al. le!
0éme. pmlumm du (laan de la S. l). N.

Noue  à lu S. l). N. perdu pan t peu Ion carm-
m malienne! pmn prendre mlui d'une collaboration
pratique. Un ne un pu arme où aura lima la prœhnine

Wdéﬁmtmdu mlﬁñddonm;dmlmdoœm 0l
turf-M établœn, rmlrulktaùnml. pu la Gommllnlon  con . la
ct par le MW! Inﬁmnnd; entra ﬁlm mlufhh b ph.
mm lulu Mania ondulent lu piton “muchas mapn
tabla. d'un mulot-ni. m mua-hl de  L’accord laürvlnl
un jamm 19:“: (nota absurde du l: junior). (Non du la).
(l) L'accord un «tu question du tœunauou lut conclu
Un!" la Goulu maint” nllH de  ct la  du cou-
vmam allemand. à Pub. ln 1“ “vu-lu "27. (Nota du lin).
m nm l ou”. l: “cc-bu 1m.

