M. Kœster avait exprimée à M. Mussolini après l’attentat
dont il avait été victime (1). Mais, ajouta-t-il, M. Musso—
lini avait vivement regretté de constater que, sauf la
Tägliche Rundschau, qui avait reproduit un article de la
Diplomatische politische Korrespondenz, aucun journal alle-
mand n’avait eu un mot de sympathie pour lui, tandis
que la presse allemande avait fait grand bruit au sujet
d’un individu lynché par la foule. Je lui demandai sur
quelle presse M. Mussolini fondait son affirmation; il
répondit que c’était sur la presse de Berlin. Mais Berlin,
répliquai-je, n’est pas l’Allemagne. Si la presse française
a donné des marques particulières de sympathie, ce sont
sans doute des « façons de parler ». L’Allemand est bien
plus réservé dans l’expression de ses sentiments. Tous les
partis de droite apprécient le mérite de Mussolini et
admirent son œuvre; ils sont seulement retenus par leur
sympathie pour le Tyrol méridional, tandis que la gauche
l’est par ses opinions politiques. Enﬁn l’attitude de notre
presse s’explique aussi par le fait que l’attentat n’a heureu-
sement pas eu de suites.

L’ambassadeur passa alors à l’article de félicitations
que j’avais écrit en l’honneur du Dr. Frank (2), où je me
montrais un peu trop nettement partisan de l’Amchluss.
Je répondis par un exposé assez long, lui démontrant
qu’insister sur la communauté de culture était autre
chose que réclamer l’Anschluss. Depuis plus de vingt ans
j’étais membre de l’Union économique germano-austro-
hongroise, et j’avais l’impression d’être chez moi aussi
bien à Vienne, à Salzbourg et à Innsbruck qu’en Alle-
magne. Quand je disais que M. Frank était des nôtres,
je songeais au lien qui, plus encore qu’autrefois, unit les
Allemands dans le monde, sans avoir rien d’une union
politique. Je demandai d’ailleurs à l’ambassadeur quelles
objections particulières l’Italie faisait à l’Anschluss.

(1) Coup de revolver tiré sur Mussolini à Bologne, le 31 octobre.
(2) Pour son cinquantième anniversaire; Frank était ministre
d’Autriche à Berlin.

