DÉMENTI DE M. SEYDOUX

Note de Stresemann (18 novembre).

L’ambassadeur de France m’a remis une déclaration
de Seydoux au sujet de l’interview du Lokalanzeiger.
M. Seydoux, ayant été prié par le bureau de presse du
Quai d’Orsay de recevoir M. von Heimburg (l), s’était
entretenu avec lui du rapprochement franco-allemand en
restant dans les généralités et lui avait donné quelques
renseignements économiques. Jamais il n’avait dit qu’à
Thoiry le ministre des Affaires étrangères d’Allemagne
s’était imaginé faire tenir dans un verre à liqueur toutes
les questions en suspens entre la France et l’Allemagne;
il n’avait pas soufflé mot du règlement général des dettes;
il n’avait pas dit non plus qu’il aurait une entrevue pro-
chaine avec ses amis d’Allemagne. Au sujet de l’évacua-
tion, il avait simplement déclaré que c’était une question
très délicate, qui donnerait certainement lieu àquelques
difficultés. L’interview était donc en grande partie une
élucubration de M. von Heimburg.

Au sujet de la politique de Thoiry, M. Briand me priait
de considérer nos conversations comme conﬁdentielles et
réservées uniquement aux deux cabinets; il appréhendait
qu’une discussion approfondie avec les partis ne portât
atteinte au but que nous visions.

Je rappelai encore une fois à l’ambassadeur que trente-
six heures après Thoiry l’agence Havas en avait publié
un compte rendu contenant tous les points essentiels.
Si j’avais désavoué ce compte rendu, je me serais rendu
coupable d’une contre-vérité. Si j’avais déclaré que je ne
pouvais rien dire, on eût interprété mon silence comme
une conﬁrmation. Je n’avais pas l’intention d’approfondir
les problèmes effleurés à Thoiry, mais l’opposition n’en
laisserait certainement pas échapper l’occasion.

(1) Correspondant parisien du Berliner Lokalanzcigcr.

