connuruQué son ruomï 13

COMMUNIQUÉ FRANCO-ALLEIAND SUR THOIRY

En rentrant a Genève a la fin du l7 septembre les deux
ministh communiquent a la presse la note commune sui-
vante :

a M. Briand, ministre des Affaires étrangères de France et
M. Stresemann, ministre des Allaires étrangères d’Allemagne,
se sont rencontrés pour déjeuner s Thoiry. La ils ont eu un
entretien de plusieurs heures (1), qui a été des plus cordiaux.
Au cours de cet entretien ils ont examiné uccessivement tous
les problèmes qui sont susceptibles d'intéresser les deux pays
et ils ont recherché en commun les moyens les plus propres a
en assurer la solution dans l’intérêt de la France et de l’Alle-
magne et dans l‘esprit des accords qui sont signés.

s Les deux ministres ont concilié leurs points de vue sur la
solution d'ensemble, chacun d‘eux s‘étant réservé d'en référer
à son gouvernement. Si leurs points de vue étaient approuvés
par leurs gouvernements, ils reprendraient leur collaboration,
pour aboutir aux résultats désirables. s

LE GOUVERNEMENT DU REICH ET THOIRY

Stresemann, après avolr eu, le 20 septembre, l‘occasion
d’intervenir au Conseil de la S. D. N. en faveur des Allemands
de Danzig, quitte Genéve le 22 septembre, et rend compte
au Conseil des ministres, le 24, des journées de Genéve et de
l‘entrevue de Thoiry. ll fait remarquer que Briand lui a dit
que les paroles échangées a Thoiry n’engagent en rien les gou-
vernements. Les ministres approuvent l‘el‘l'ort tenté pour
régler les questions qui divisent encore la France et l‘Alle
magne et estiment désirable que les pourparlers continuent,
l’étude des questions de détail étant conﬁée à un comité
spécial. Ce comité sera constitué par Stresemann, Curtius

(ministre des Aﬁaires économiques) et Reinhold (ministre des
Finances).

(1) D’après le correspondant du Temps les deux ministres se

gin-saga table a 13 heures et leur entretien prit ﬁn à 17 h. 30. (Note
es .

