L’ENTENTE EUROPÉENNE

Stresemann fait, le 7 octobre, un exposé devant la Com-
mission des Affaires étrangères. Il déclare que les questions
économiques et ﬁnancières soulevées à Genève et à Thoiry
ne pourront être discutées que lorsque les négociations en
cours seront plus avancées. Note du 7 octobre (1) :

On a afﬁrmé qu’Austen Chamberlain, ministre anglais
des Affaires étrangères, n’a été mis au courant des con-
versations de Thoiry qu’après coup et par moi. C’est le
contraire qui est la vérité. La veille de Thoiry il me dit à
Genève : « Je sais que vous vous rencontrerez à Thoiry
avec Briand; je sais ce qu’il vous proposera; je suis
heureux de cette solution; la suite des événements sera
notre affaire à tous. >> Il est également faux que la presse
anglaise ait été la première à rendre compte de notre
conversation. Moins de vingt—quatre heures après, les
journaux français en donnaient des récits, dans lesquels
étaient à peine omis quelques détails.

L’entente entre la France et l’Allemagne me paraît la
condition essentielle de l’entente européenne. Elle ne
suscite pas de divergence entre Paris et Londres. L’An-
gleterre n’a pas approuvé Thoiry pour la forme seulement.
Elle s’est félicitée des résultats de cette entrevue, qui lui
paraissent la conséquence normale de la politique de
Locarno continuée en commun, et elle a dit qu’il nous
fallait d’abord régler nos comptes avec la France. Cela
est évident, étant donné notre frontière commune. Si
l’on représente l’Angleterre comme un trouble—fête empê—
chant l’accord franco-allemand, je rappellerai que Cham-
berlain a dit un jour au président du Conseil français que
l’Angleterre considérait comme une anomalie le maintien
des troupes étrangères en Rhénanie. C’est là un grand
service que l’Anglet-erre a rendu à la cause de la paix.
Répondrai-je à cette attitude par une politique inami-

(1) Il s’agit, semble-t-il, d’un exposé à la presse. (Note des tr.).

