LE SPECTRE DE L’INVESTIGATION

Note de S tresemann (11 novembre).

J’ai rendu compte à l’ambassadeur d’Angleterre de
l’entretien entre MM. von Hœsch et Briand. Il demanda
si le protocole d’investigation était à l’ordre du jour de
la session du Conseil de la S. D. N ., et me ﬁt observer que
si la Commission de contrôle était supprimée le 31 dé-
cembre, cela ferait un trou jusqu’à la session de mars.
Je lui dis qu’il y aurait prochainement des tractations
à Paris et qu’il était nécessaire que les hommes d’État
missent ﬁn aux opérations de la Commission militaire in-
teralliée de contrôle et des experts militaires, qui mena-
çaient de s’éterniser.

A la suite des tractations qui ont lieu entre la France et
l’Angleterre, Chamberlain établit le programme minimum
suivant, condition préalable pour que la Commission militaire
de contrôle soit remplacée par le contrôle de la Société des
Nations :

1° Soumission du commandant en chef de la Reichswehr à
l’autorité du ministre de la Reichswehr;

2° Règlement de la question du recrutement (l) et des asso—
ciations de caractère militaire;

3° Contrôle des exportations d’armes et de munitions;

4° Destruction des nouvelles fortiﬁcations allemandes de la
frontière orientale allemande (2).

(1) La Commission militaire interalliée de contrôle réclamait la
mise en vigueur des mesures législatives propres à faire cesser les
engagements autres que ceux de douze ans; le gouvernement du
Reich donna satisfaction par décret du 30 décembre 1926. (Note
des tr.)

(2) Il s’agissait de quelques dizaines d’ouvrages bétonnés récents,
construits au sud de Kœnigsberg à l’insu de la Commission de con-
trôle, qui ne commença à être renseignée sur eux qu’en octobre 1925.
(Note des tr.)

