82 LI! PAPIIII D. nlmllﬁﬁ

W ajouta qu‘il avait négocié- l’mord œn-
mercial avec la Rada; mil qu'il u pourrait plu. n'ai
faire si on noth ami-andin tournait. Il déplore
quel'AIlemagnenitomtdœcréätlùh Rm’e, pane
quantum ammod'mlmdgqmlu
Soviets contactent A leur propagande. Il ma demanda li
j‘ani- appris quo la Rua-I muni-Il. km amis du
bmquel anglais. et In Mai-ut. en MW. Je
répondit que je l'ignonii antitrust“.

Il m’aùm mu q"— dn matin mach de non
hésitation lemme! hnpæmèhﬂ son du'u'dahnir
comyle de la situation punk de l'Empo d du inu-
mndel'Alhw.0nuœ-Iitdæluinmkdom
loir mmhnhwdmmmliüon uti_rmn;mlmñu
unan repris mai-u”: lb muscat mm ébranlé m
situation. ci la reput. nuit m lima.  dont il
nuit un put: un  de 

Il n‘a-su. l on papa quo h lettre du Zinoviev luit
pari-item! ambuthul; «la lui avait m conﬁrmé
ami bien. en nm qu'en Angine” ; on connth donc
magma-ml. où la pumaque tune “ail. tendu dh «tu
époquo (l). Il un! mm beaucoup de pathno‘o et luit
mu» nimple  pan: qu‘il and! l me: la
wlnlionl angle-vœu. Il nuit beaucoup compté nm Su-
làne, qui pull pour Imam. Main dm il u lai-ait
plmtla quu'wchnm:pmmwduwm
qu"elle modiﬁait m cumuls, mon on mail. la rup'
lm.

Nm en mais au «me mm la Pologm M la
lth. Tout ce qu'on dit du "louons imite! entre

(l) Leu." do Zinovmv. du l5 wpkvmbn 192i. “mm lu comlu
cmlrll du paru summum. "31m pour lui donna- du haine-o
lions ﬂ- publmﬂao thmb.hﬁœtobnim
m pkm crampon: Chu-tale. proﬁl.“ u du comth la
mua-r des électron ml A l'unmtnmca du M man; le. bleuetan
du :9 oclobn ﬁnal un moan pour lu Wltﬂlﬂ; en no-
MbcùMMmm—bümmhôm
nm. mm n «mm IM. (Nota du tr.)

