w LIS PAPI!!! Dl DTIIIIIAII

ceux qui, auni bien a droite qu'a gauche, renoncent a la
lutte de clasae.

Telle cal l‘idée directrice de notre parti. et il ne faut pas
que noua noua en ecaﬂiona d‘une ligne. En une [annule
heureuse, on a parle de l'ancienne Allemagne que noua
aimona et de la nouvelle pour laquelle nom vivant. Notre
amour pow l‘ancienne Allemagne nous dreaaera loujoura
connetouteepñtaneameaqünetaaauhœuepowne
pas comprendre quelle force l'lme allemande pulaa dam
le aouvenir de notre glaien: pull; «tu alleoüon ont le
nmlleœ réconfort pour eau: qu'acoable l‘heure preaente.
Naja l‘Allemagoe nouvelle. po‘m laquelle noua vivona,
noua contraint cependant a combattre oenx qui ﬂanelle-
nwnl ne veulent rien oublier et rien apprendre.

En llaant le. panda journaux. "atout oeux de la capi-
tale. quelqu'un qui ne nuirait pan l'Allt‘magno,
{imaginant que deux peuplea y vivent obla a côte; des
nom d'un côte, des démon de l'autre. Cependant, quelle
que au“ la violence avec laquelle le. hommea de gauche
combattent les lkutnllnalloaale. il est canin qu'on un
llelﬂnicb ce paru a donne au Helch un dea homme! le!
plm mwumnu et le! plua éminente de notre paye. Rosi.
proqurml le moment ne aurait—il pal venu où les homme!
de drmle devraient rendre hommage au  Eheﬂ?
ll lut l'humain a qui  la lourde Molle d'un a notre
me au moment de notre humiliation la plu! profonde; ll
l’arc-qth de la charge avec une  nana egale
et un mdalectJbIe amont de la patrie. ll en étrange que la
pn-aaa ne commence a rendre justice a un homme poll-
hqm‘ qu'au montent où elle apptend qu'il en moribond,
ou que ana eut de une l'a oblige a démon”. A
partir de ce momenl. on en un peu plus equltable a Ion
égud. Hale avant d'en arriva u, quelle! aouroaa d‘énergie
latin. quelle usure des forces de non rama homme! d'Éul,
victimes de proeedèa démagong trop heqoenta ohm
noua! La République allemande aurait bien plu aolide I'il
n'y avait pu tant d'où» du Capitole, «quant chaque
jour comme pour la aauvc d‘un danger panne“, et a

