ALLOCUTION n: srnssnuum 47

avançons pas A PAS‘

Allocution prononcée dans une réunion fermée
d’amis politiques à Ilambourg (20 novembre).

La tâche des hommes d’État est de devancer leur époque.
La stabilisation du franc français n’a aucune importance,
comparée avec la déclaration du représentant qualiﬁé
de la France, que la politique d’après-guerre ne peut plus
se concilier avec l’esprit de. l’Europe actuelle. C’est a
cette œuvre que Briand a voulu s‘employer; il rencon-
trera peut-être de grosses difﬁcultés ; mais l’idée est acquise,
et l’opposition a été. moins forte que bien souvent. Je ne
m’étais d’ailleurs jamais imaginé que le cabinet français
accepterait lacilemmt cette idée. Dés la première heure
après mon retour, j’ai exprime mon scepticisme a ce sujet
au président du Reich. Je n’ai jamais dirigé de negœiations
internationales qui ne se fussent prolongfæs pendant des
mois; il en a été ainsi pour le plan Dawes; il a fallu cinq
mois pour que le traité entre l’Allemagne et la Russie
soviétique fût signé a Berlin, et jamais nous n'aurions
abouti, si nous n’avions réussi à le cacher à la presse.
Cc fut une grosse faute que de publier un communique
au sujet de l’entretien entre Briand et moi. Soyez certain
que cela n’arrivera plus. L’opinion publique est utile,
aussi bien par ses éloges que par ses blâmes, mais il ne
faut pas qu’elle soit une gêne quand on est appelé à une
besogne pratique.

On nous dit fréquemment : Ne faites-vous pas fausse
route? Ne faut—il pas résoudre le problème entier? Le
moment n’est-il pas arrivé de sortir de notre incertitude
de ﬁxer la somme déﬁnitive due par l’Allemagne, de
régler la question des dettes internationales entre
Washington, Londres, Paris et Rome? Embrassez l’étendue
de ces problèmes, et vous comprendrez que c’est une œuvre
de longue haleine, de la plus haute importance pour l’après-
guerre. Elle signiﬁera la clôture déﬁnitive de ces discus-

