berlain avait déjà. fait appel à la France et à l’Italie et leur
avait recommandé d’être conciliantes quant à la suppres-
sion du contrôle; la réponse n’était malheureusement pas
entièrement satisfaisante; la France semblait élever des
objections et Chamberlain nous conseillait de faire des
concessions au sujet des associations patriotiques.

J ’objectai que j’avais déjà demandé à l’ambassadeur
de France de me dire ce que voulait son pays. Il nous est
impossible de dissoudre purement et simplement des ligues
qui n’ont aucune importance au point de vue militaire;
d’autre part, les manuels édités par ces associations ont
été retirés de la circulation. De nouveau, je montrai ce
qu’étaient ces sociétés, en ajoutant que je ne comprenais
pas comment elles pouvaient être un cauchemar pour la
France.

L’ambassadeur me dit qu’en Angleterre aussi on envi-
sageait la chose plus froidement; mais que dans une
certaine mesure il était compréhensible que la France se
sentit quelque peu menacée, et qu’il était désirable qu’une
solution intervint.

Nous nous entretînmes aussi de Genève. J’estime, dis-je,
que si l’on se propose d’y discuter la question des investi—
gations, il serait indispensable qu’il y eût conférence et
accord des ministres avant la session ofﬁcielle; il est inad-
missible que nous vidions notre querelle au Conseil de la
S. D. N. L’ambassadeur partagea mon avis.

Je lui demandai enﬁn où en était l’entrevue à quatre
avec Mussolini ; je serais heureux qu’elle eût lieu, car si un
seul d’entre nous se rencontrait avec lui, la presse euro-
péenne ferait aussitôt toute sorte de conjectures. Elle en a
fait lors de l’entrevue de Mussolini avec M. Chamberlain à
Livourne; cela recommencerait pour M. Briand ou moi,
bien que, pour moi, la ratiﬁcation du traité d’arbitrage alle-
mand-italien puisse servir de prétexte à cette rencontre.

26 novembre.
J’ai vu ce matin M. Hesnard et lui ai représenté, comme
à l’ambassadeur d’Angleterre, qu’il fallait liquider la

