traité de Versailles. Dans les tractations avec la Confé-
rence des ambassadeurs, du mois de novembre de l’an
dernier, on était tombé d’accord pour publier un décret
complétant une loi relative à l’exécution des articles 177
et 178 du traité de Versailles (1); ce décret a paru en
février. Par la nous avons rempli nos obligations; le gou—
vernement du Reich veillera naturellement à l’observation
de la loi et du nouveau décret. C’est là uniquement une
question de politique intérieure, ne supportant pas l’ingé-
rence de puissances étrangères. Le gouvernement ne
tolérera d’ailleurs jamais que sa politique soit paralysée
par l’activité d’associations quelles qu’elles soient. D’ac-
cord avec les gouvernements des pays, il interviendra
énergiquement toutes les fois que ces associations fran-
chiront les limites ﬁxées par la loi. Dans ce cas, il faudra,
comme cela s’est déjà produit, les dissoudre ou exiger
qu’elles renoncent immédiatement à toute activité illé-
gale. Les autorités compétentes auront à veiller à ce que
ne subsiste aucun lien entre- ces associations et la Reichs-
wehr. Les membres de la Reichswehr qui contreviendraient
à ces prescriptions, qui s’occuperaient de l’instruction
de ces associations ou resteraient d’une façon quelconque
en relation avec elles, seront frappés sans ménagement.
La presse allemande et étrangère s’occupe beaucoup
du transfert du contrôle militaire à la S. D. N ., ce qui peut
facilement être la source de malentendus. Il ne s’agit
pas de faire passer ce contrôle d’un organe à un autre.
Les droits que le traité de Versailles concède à la S. D. N.
sont d’une nature toute différente. D’après l’article 213
de ce traité l’Allemagne est tenue de se prêter à toute
investigation que le Conseil de la S. D. N., votant à la
majorité, jugerait nécessaire. Naturellement la S. D. N. a
depuis assez longtemps pris des mesures pour user, le cas
échéant, de ce droit. Nous n’avons pas collaboré à ces

(1) Les Alliés demandaient un décret complétant l’article 37
de la loi militaire du 23 mars 1921; cet article réglait, mais de
façon peu satisfaisante au regard du traité (articles 177 et 178), les
relations entre l’armée et les associations. (Note des tr.).

