QUATRIÈME mmsrùas usa: 73

qusrmaus mmsrùas iunx

Le 25 janvier, une conférence a lieu entre Stresemann et
les délégués des Deutscbnationale, dont le comte Westam
et M. Hergt. On y passe tous les problèmes de politique étran-
gère en revue. Les Deutschnationale veulent que la déclara-
tion ministérielle demande la constitution d'un tribunal
arbitral pour trancher la question de la responsabilité dans la
genèse de la guerre. On remettrait a ce tribunal une docu-
mentation, en exigeant que les autres nations agissent de
même.

Stresemann expose les dillicultés des relations franco-alle-
mandes, et montre au comte Westarp qu’une discussion sur la
Kriegssrhuld mettrait en péril la situation de Briand; que si
l'on jetait cette question dans le débat, l'évacuation devien-
drait impossible. Au moment où la publication des documents
serait terminée, on pourrait peut-être demander dans un dis-
cours que l‘on s‘occupât de la Kri'cgsschuld, mais le moment
présent n‘était pas favorable; on risquait un relus des gou-
vernements étrangers, et on réduirait à l‘impuissance les par-
tisans de l’arbitrage que l'Allemagne réclamait. Les Aﬂaires
étrangères continueraient naturellement a s‘occuper active—
ment de cette question.

Le comte Westarp est sensible a ces arguments. mais
voudrait que la déclaration ministérielle contlnt l'expression :
égalité morale des droits. Les Deutschnationale acceptent que
la déclaration ministérielle afﬁrme que le gouvemement reste
ﬁdèle : 1° aux accords de Locarno; 2° à une politique d‘en—
tente reconnaissant aux nations une égalité de droits eflec—
tive.

Le 29 janvier le ministère est formé. Quatre Deutschnationale
en l‘ont partie; M. Marx est chancelier; Stresemann garde les
Aﬂaires étrangères; les socialistes ne sont pas représentés.

