couruncs sa sauna 25

cale? Ce serait la politique la plus absurde que l’on pût
faire. En effet, les grands problèmes mondiaux politiques
sont inséparables des problèmes économiques, et quand
on parle de notre redressement économique, on oublie
fréquemment que ce sont non seulement les États-Unis
qui ont été nos bailleurs de fonds, mais aussi l’Angleterre,
et que leur concurrence nous a valu souvent des conditions
plus favorables pour l’octroi de crédits.

J’ai refusé de discuter a 'l‘hoiry la question de notre
frontière orientale et celle de nos colonies. On ne peut
progresser que pas a pas. Quand le. jour viendra où, d’une
façon ou d’une autre, la question de notre. frontière orien-
tale sera discutée, il faudra qu’entre la France et nous
règne déjà une atmosphère permettant d’aborder ce nou-
veau problème.

On m’a reproché d’avoir parlé dans une interview de
ma conﬁance en Briand. J’ai toujours pensé que, bien,
qu’on le représente comme un cynique. (l), il a cependant
une idée directrice : Aboutir a une entente franco-alle-
mande. Mon interview était la réponse a l’allocution
adressée par M. Briand aux journalistes après Tboiry, où,
en des termes très cordiaux, il déclara qu’après un an et
demi de collaboration, il était convaincu de la pleine
conﬁance qu’il pouvait avoir en moi. Les polémiques au
sujet du rapprochement franco-allemand ne sont pas ter—
minées en France, et ceux qui s’imaginent que la détresse
ﬁnancière de ce pays le contraint a accepter un arrange—
gement ont une conception trop matérielle des choses.
L’appui ﬁnancier de l’Allemagne ne modiﬁera pas la
mentalité du peuple français, pas plus que celle de tout
autre peuple, tant que la haine subsistera. Or, cette haine
n’a pas disparu partout. Cependant l’attitude du président
Poincaré révèle à présent une modification importante
de l’opinion publique française. Je ne crois pas qu’en son
for intérieur le président ait changé, mais il sait que l’opi-
nion publique ne supporterait pas qu’il parlât comme

(a) Le texte porte : Zym'ker. (Note des tr.)

