ﬁ Las "nana n: STIISIIARI

Bnunn. — ll aerlit nécessaire de trouver une formule
répondant à vos désirs et mutant la ooopa'ation de l‘Alle-
magna. ll faudra que MM. Gana, homageot et Hui-ut
n’entendent un jour a on sujet. D‘aillenra tout oela est.
purement théorique. Pornonne no penne à procéda a une
investigation ohm une pniaaanoo laiaant partie de la
S. D. N. J‘accepte d'avance tout ce que lea juriste: décido-
ront avec votre approbation. ll tant simplement libeller
une formule. quelconque, monnaiaaant le droit de la
S. l").  d'exercer un certain contrôlo.

Nom on mina ensuite a notre collaboration au soin
de la S. l). N. Briand propon une priae de  antre
Chamberlain, lui et moi. avant la nation de décembre;
il ne laudrail pas que la Conaeil eût l‘impmaion que d‘une
lagon anlœnqno noua travailliona l‘un oontro l'autre;
Il faudrait noua entendra au prèalablo.

La conter-nation porta enlln anr la aituation en Tchéco-
S-lm'aquie. sur lra rapporta. de l'Angletrrro avec ses coloo
nm. «t aur la aitnation en lluaair.

Tchâcœlovnquie : situation de nana; il a la mail-
lrum intentions et ﬁt tournb van l'Europe occidentale.

Angleterre : Rapport. avec au ool—oniea :aituation èoono»
nuque diﬂicile;  du bolchéviame; la  dea
libéraux au Canada. allaiblit l'Anglotrm à la oonléronoe
de l'l‘îmrpirn.

Ruaaio : Briand ne croit pas que le régime bolché-
tique tienne encore longtempa; partout politique parti.
culim ; l'l’krainn et la  veulent cm indèpondantea ;
par la milieux aoviétiquea du Genèvo il aurait appria
l‘existence en Roule de tendance! favorables a l'entrée
de ce pays dans la S. D. N.; le aeul homme de valeur ut
a son avia Trotalry.

Nous parlama enﬁn du poaaibiliua de oœpèratlon

pour l‘organisation économique de la litanie.

