l’étranger que les Deutschnationale favorisent les asso-
ciations militaires, ce cauchemar de la France, et du coup
les adversaires de Briand parleront plus fort, déclareront
que la réaction fait son entrée en Allemagne, et que cette
poussée vers la droite en politique intérieure va entraîner
une modiﬁcation de la politique étrangère. Cette compli—
cation aura lieu à un moment où la position de M. Briand
est devenue difﬁcile, parce que nous avons peut—être un
peu trop pressé le mouvement relativement à l’évacuation
de la Rhénanie, et que les Français ont désormais la sen—
sation que ce problème de l’évacuation n’est plus l’objet
de dissertations théoriques, mais qu’il a revêtu un carac—
tère d’urgence. En revanche, on pensera peut-être que la
présence du parti deutschnational au pouvoir consolidera
la République, et qu’il ne se produira plus d’incidents dans
le genre de ceux qui provoquèrent la crise consécutive à la
ratiﬁcation des accords de Locarno. Je rappellerai à ce
propos qu’au moment de Locarno les Deutschnationale,
alors représentés dans le cabinet, ne se sont pas opposés
à l’apposition des paraphes, et que les difﬁcultés ne sur-
girent que lorsque la pression de leurs électeurs leur
imposa de s’Opposer à cette politique.

Actuellement il est certain que beaucoup de Deutschna-
tionale ont compris la maladresse de leur politique étran-
gère. A la Commission du Reichstag leur Opposition était
si modérée qu’elle suscitait les railleries des Socialistes et
des communistes. Comme cependant leur participation
au gouvernement rendrait plus difﬁcile notre politique
étrangère, il faudrait que cet inconvénient fût compensé
par une déclaration claire, sans ambiguïté aucune, liant
le parti tout entier, aﬁn qu’une aile du parti ne se mette
pas à combattre l’autre, comme cela est arrivé au sujet
du plan Dawes.

Comme ministre des Affaires étrangères j’estimerais donc
qu’il est indispensable d’obtenir des Deutschnationale
deux choses, d’abord l’approbation sans réserve de notre
politique fondée sur l’entente avec les autres peuples, ainsi
que l’acceptation de la situation créée par notre entrée

