relever au milieu du désordre. Un orateur nationaliste
disait récemment dans une réunion, à Dresde. que, en
quémandant des capitaux étrangers et en cherchant à
racheter la Rhénanie, Eupen et Malmédy, nous faisions
une déshonorante politique de négoce et de traﬁc. Je
réponds que le déshonneur consisterait, au contraire, à
ne pas savoir faire de sacriﬁces pour rendre des Allemands
à leur ancienne patrie.

CHUTE DU TROISIÈME CABINET MARK

Le 17 décembre, après une interpellation du socialiste Schei
demann sur l’esprit de la Reichswehr, le ministère Marx, au
pouvoir depuis mai 1926 et jusqu’ici soutenu tantôt par un
parti, tantôt par un autre, est renversé par les socialistes et les
Deutschnationale. La crise ministérielle se prolonge pendant
un mois et demi.

LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE ET LA CRISE MINISTÉRIELLE

Lettre de Stresemann au chancelier Mura: (14 janvier 1927).

Il est, à mon avis, hors de doute que la chute de ce
cabinet des partis moyens est un coup dur pour notre
situation extérieure. Un ministère où les socialistes seraient
en majorité aﬂ'aiblirait sûrement notre action en Angleterre
et aux États—Unis; un ministère deutschnational, fortiﬁe-
rait le nationalisme à l’étranger, surtout en France. Le
cabinet des partis moyens, dont la politique étrangère a
l’appui des socialistes et est combattu par les Deutschna-
tionale plutôt pour des raisons de tactique que pour de
sérieuses raisons d’ordre national, donne toute satisfac-
tion et par conséquent je regrette vivement que votre
cabinet, qui était conçu dans cet esprit, ait été renversé
par la sottise de la droite et de la gauche.

Envisageons l’arrivée des Deutschnationale au gouver—
nement et étudions les conséquences. On pensera à

