que nous nous demandions sans cesse comment nous avons
perdu la guerre. Peut-être vaudrait-il mieux chercher
pourquoi le monde entier s’est dressé contre nous. Mais
quand je cherche à voir comment notre peuple a supporté
cette guerre, j ’acquiers la conviction que plus tard on ne
demandera pas : Comment l’Allemagne a-t-elle pu suc—
comber? mais : Comment a—t-elle pu résister pendant
quatre ans à un monde d’ennemis, et avoir gardé son sol
intact jusqu’au moment où elle fut obligée d’amener son
pavillon? Nous avons beaucoup souffert à l’intérieur et à
l’extérieur, et si de graves embarras et des mouvements
révolutionnaires ont surgi, si enﬁn la ﬁèvre s’est emparée
de nous, que celui qui accuse notre peuple songe à toutes
les souffrances que nous avons endurées.

Autre question qui se posait : Comment notre pays se
comporterait—il après ces épreuves? Quand je me rappelle
le peuple impuissant que nous étions, privé d’armée,
privé de ressources, privé d’industrie, quand je me rap-
pelle que même après la guerre nos adversaires conser-
vaient encore vis-à-vis de nous leur mentalité de guerre,
et quand je songe ensuite au 10 septembre, jour de notre
entrée à la S. D. N., je me dis : L’histoire constatera que
de ces sept années nous avons bien tiré parti. Interrogez-
vous. Après avoir été l’objet de tant d’animosité en ces
dernières années, n’éprouvons-nous pas un sentiment de
profonde satisfaction à constater que le monde nous a
lancé un appel et s’est demandé si une société avait le
droit de se nommer « Société des Nations », quand la nation
allemande en était exclue? On nous a appelés, et alors nous
aurions eu tort de nous cacher dans un coin comme un
enfant boudeur et de répondre : Je ne joue pas! Nous
avons répondu : Nous venons à vous, mais à condition
que vous nous témoigniez la même considération que vous
réclamez pour vous. Ce n’est pas nous qui avons établi
la différence entre grandes et petites nations, mais du
moment où elle existe, il faut que nous soyons considérés
comme une grande nation.

Quand on nous reproche d’être moralement responsables

