æ Lu un“: a: "lutin"!

toisie, au “notariat de h Commﬂon du Réparation:
que’dunùgœiatimmtpendmmœmh home“
l’Allemngne au sujet de la restitution du ton-imite et des
mines de la Sure,  qu'au sujet de la 
d‘une partie du  de chemin de far. M. Rappel
a ajouté qu‘on l’était déjà entretenu de cette maire avec
M. Pulse: Gilba-t, ma'n d‘une manière un. doute un:
intérêt parüculiæ pour la  du Réparations.
M. Chapnl, NM“ do cette Commintion, a été chargé
pu le 30ml français de répondre qu‘à Thoiry
on unit 011w de façon tout t fait panda le. peut.
huit“ de l‘eth entre la France et I'Mlamngm, mail
qu‘aucune négociation préau n'avait «mon ou lieu,
et que le gouvernent!“ lnnçain mettrait lu puissances
paﬂâeiplntu nu mutant, du que ou négociation. com-
 N. Brinnd tait connaîtra que. la dèmmhe
de M. Huppe! l'a vivarium étonné, et qu'il voudrait bien
savoir ai une “Ait 

J'ai h‘pondu au chargù d'lﬂnim que c'était Il pro-
miàre Unis que j'en entendais parier, que j‘étais nui
«m6 que à]. Brinnd.  ni la mm d'Em von
Schuhort, ni  n‘en-150m on connut de cette démarche.
qm M. Rappel n’avait reçu aucun ordre du gouvernement
du “où-h, que je: m’a:th et lui rendrai; compte du
résultat de. mon mqnèto.

nm“ n L‘an“: un PAIEIINT! a: lituanien

La dmièzno mince du comité, dit a Comiu de Thoiry n,
I. En h H (min en [3m de H. Schmht, pdddwt do
h nka.  discute la mm". ﬂonncièm mimant
de l'accord do Tboiry. et Scbocht déclara qu'il parus! l'api-
nm de Paris: Giﬁnﬂque h nmbühﬂion du obligations na
lui pmn plus input-ù“ ‘ le.

