vité, du général Heye au grade de général de l’Infanterie (1).
M. Briand me priait de lui donner des éclaircissements à
ce sujet.

Je répondis que je n’étais pas au courant de cette
affaire, qu’en tout cas, comme il y avait d’autres géné-
raux de l’Infanterie, il n’y avait rien d’extraordinaire à ce
que le successeur du général von Seeckt reçut un rang cor-
respondant à sa situation.

Le deuxième point avait trait aux incorporations dans
la Reichswehr; à ce propos on ferait des communications
ultérieures au gouvernement allemand.

Le troisième point concernait l’aliénation des bâti-
ments militaires d’avant-guerre non pris en charge par
la nouvelle armée. La Commission interalliée de contrôle
était d’avis que les bâtiments inutilisés devaient être
vendus immédiatement, et qu’il fallait s’entendre sur
l’époque et le mode de vente de ceux qui n’étaient pas
encore désaffectés. L’ambassadeur ajouta que la Com-
mission de contrôle désirait maintenir son droit de sur-
veiller l’exécution de la loi du 12 février 1926; M. de
Margerie n’avait pas le mandat de faire des représenta-
tions au gouvernement allemand; mais M. Briand me
priait d’accorder toute mon attention à cette question (2).

Je demandai alors quelles étaient les autres demandes de
la France. A Thoiry, M. Briand m’avait signalé les manuels
d’instruction des ligues patriotiques et surtout du Stahl-
helm et du Werwolf. J’avais soutenu qu’a part le Rater

(1) Le général Heye venait de remplacer le général von Seeckt
à la tête de la Heeresleitung (octobre); il reçut aussitôt le
grade de général de l’Infanterie avec rétroactivité au 1€r dé-
cembre 1921i, ce qui faisait de lui, ne fût-ce que par droit d’ancien-
neté tout au moins, le chef et généralissime de l’armée allemande;
la demande des Alliés continuait donc à ne pas recevoir satisfac-
tion. (Note des tr.).

(2) Les anciens bâtiments militaires devenus en surnombre
étaient des casernes, des magasins de subsistances et d’habillement.
Quand la Commission militaire interalliée de contrôle disparut
(31 janvier 1927) le programme de ventes qu’elle avait établi était
encore en grande partie inexécuté. (Note des tr.).

