Vlslrs A sauna 77

passent habituer eux-mêmes leurs électeurs à ces mé-
thodes nouvelles. Les maires et les conseils municipaux
de plusieurs villes lui prêtaient actuellement leur appui
pour ravoir, après l’évacuation, leurs garnisons d’autre-
fois. Le comité d’entente franco-allemande avait fait de
très bon travail et les Français qui s’étaient rendus a
Berlin avaient été ravis de la réception qu’on leur avait
faite. Briand me parla è ce sujet d’un discours du duc de
Broglie qui, très sceptique avant son départ pour Berlin,
avait, a son retour, parlé avec enthousiasme de l’Alle-
magne. Il faudrait agir pour que. plus de Français allassent
en Allemagne et plus d’Allcmands en France; leur propa-
gande favoriserait notre politique.

Je répliquai que ma situation, qu’il croyait si brillante,
était bien moins enviable qu’il ne le. supposait. L’occupa—
tion de la Rhénanie ne pouvait se concilier avec l’esprit
de Locarno; on ne comprenait pas pourquoi il fallait
appuyer sur des balonnettes la paix entre nos deux pays.
Le calme avait beau régner en Rhénanie, des incidents
pouvaient surgir chaque jour et nous faire perdre le ter-
rain conquis. Dans ses discours, M. Briand avait dégage
avec un tel brio les avantages de Locarno pour la France,
qu’on se demandait pourquoi, dès lors, les choses res»
taient en l’état. Je pourrais encore retarder une demande
officielle d’évacuation, mais l’Allemagne considerait 1927
comme l’année de l’évacuation, et à un moment donne je
ferais la démarche nécessaire. La question des effectifs
actuels en territoire occupé me tracassait également, et
j’insistai pour qu’il prit l’initiative de les réduire par le
retrait de troupes françaises. J ’ajoutai que j’adresserais
une requête à Chamberlain pour le rapatriement éventuel
des troupes anglaises de la deuxième zone.

Briand répondit qu’il ferait son possible, que pour
l’évacuation il n’obtiendrait rien actuellement, que cepen—
dant il avait montré à tous les Français que l’article 431
justiﬁait très bien la demande allemande d’évacuation (1).

(l) Article 631 : s Si, avant l’expiration de la période de quinze

