question de la Commission interalliée de contrôle mili-
taire et ﬁxer la date de son rappel.

L’ÉCHEC DE THOIRY

Les 29 et 30 novembre, Briand défend son plan de Thoiry
devant la Chambre. Cependant il n’a pas réussi à convaincre le
Conseil des ministres. En décembre 1926, à Genève, Briand
ne cache pas à Stresemann cet échec, qui n’a d’ailleurs jamais
été ofﬁciellement constaté. Article de Stresemann, paru
quelques mois plus tard, en février 1928, dans les Deutsche
Stimmen .'

On comprend qu’une personnalité comme M. Briand
qui n’est pas comme Poincaré un fouilleur de dossiers,
mais qui est l’homme des rapides improvisations, ne voie
plus actuellement ces heures de Thoiry telles qu’elles
furent. M. Briand a déclaré que l’idée de l’évacuation de
la Rhénanie et de versements allemands effectués en
contre-partie était venue de chez nous, et qu’aujourd’hui
encore il attendait de nous des précisions. La conversation
a porté sur l’évacuation complète de la Rhénanie et la
restitution du territoire de la Sarre. Le public l’a su par
une dépêche Havas, et par la même source il a appris les
détails de la contre-partie envisagée. On ne peut dire que
l’agence Havas ait été indiscrète; car avant même l’entre-
tien de Thoiry, des diplomates étrangers avaient, de source
non allemande, été mis au courant de l’attitude que pren-
drait le ministre des Affaires étrangères de France; des
parlementaires allemands en étaient informés également.
Il paraît donc assez étrange que du côté français on
déclare maintenant que l’on attend toujours la réponse
du gouvernement allemand.

Le gouvernement allemand a approuvé à l’époque les
propositions de Thoiry. Il a constitué une commission
comprenant les ministres des Affaires étrangères, des
Finances, des Affaires économiques et le président de la
Reichsbank, pour examiner les détails du problème. Cette

