[l5 LI! PAPIIIS DI ITIII‘IIAII

ITIISIIARR n LI l .11.qu D

La“ druide d I. Beau” , lieutenant-colonel“ en mile
a [Mahatth

Le huard e voulu que je ne lite qu'eujoœd'hni votre
article du Schllùeher Inter. Je voue en remcie bien
rœdnlement. Je vous noua-ci avoir M fort étonne du
attaque. du SuNkIn, eu je ne conçoit pu qu‘on lit pu
trouver que dans mon dieeourl de (bloque j‘avais prie t
partie le. euœietm  et les anciens eomhet—
tente. On ne fait que forcer le m du note et on déforme
a  le marxisme, quand on Mule de convenir que li
dm le grande mon perdue par nous notre patrie eut
ratée mm, c’est puce que dm le tranche petonne
ne nagent ù [un entre les combinent: du distinction:
de part: ou de religion. J'estime que dm ces association!
In chch manquent tentent de mange civique. On n'y
Ipmnd pu t l'engager du» de! miel nouvelles, on se
(tamponne un virﬂh» lama et lux vieille! formlﬂu.
l!  meuble eu contraire que In tâche euean de ces
gnmpemts devrait un d’entretenir l'etprit du front, le
verituble «prit du fmnt, non pu uniquement cher ceux
qui. par traditkm et par éducation, en ml déjà pônêltûi,
mu dam le netâcm entière. Plus une mmiution de cette
espère planer: “141mm de toue les partie, plus eon
inﬁrme me pu'jmnte. La mie où mttwlkment on l'en
engage mène ù l'elleibliuement et t le division. Le. m
victime vont un.» entraînée! ver-l le! lutte! “kil” In hl
hem dia-unions du partie et ne. dédntkeuerom de!
grandes tkbn qui pmnrniant unir tout le peuple.

Je! suie convaincu qm- vous partage: 11mn opinion, ainsi
que beaucoup d‘autre: Allemande. et je voue remercie
d'avoir peut franchement, d'aprè- voe eauvenin panna:
nuls du front. Il y e dee moments où je mie les de lutter.
où je me demande pmrquoi les hommes ne veulent Pu
comprendre que! est mon but, pourquoi ce! organise

