16 LI! PAPI!!! Dl ITIIIIIARI

de la guerre, nous répondons: Ce n‘est pas vrai. Quand
on nous accuse d‘un inoapablos ds coloniser, nom rspon.
dons : Nous avons le même droit s possède: des oolonios
que n‘importe quel autrs peuple au monde. Nous ne
sommes pas chauvins, mais quand il s‘agit de colonisa-
tion, nous voulons etro traités sur le pied d‘égalité avec
vous. Et cette déclaration, ﬁnalement, on l‘a admise,
n jour on nous avons lait notre outrée s la S. D. N., au
milieu des applaudissements. Quand une. voix allemands
a retenti pour la première lois dans cette salle, plus d‘un
parmi vous a eu le sentiment d‘une réparation après toutes
les acoustiom patères contra nous. Sentiment bien plus
juste que celui de quelques mécontents qui me disant :
. Voila que tu sièges a côté de eau: qui jadis étaient tes
 s Je demande a mas compatriotes : Pourquoi
ce manqua du conﬁance dans ceux qui vous dirigent?
Juges-nous donc d‘après nos actes. Nous n'agirons pas
 que les autros. Non de pire qu'une critique qui se
homo a  Je me suis trouvé aujourd‘hui avec des
Allemmù do Dansig et do Mental, et ils m'ont dit la
transformation de leur moral quand. prenant place a la
S. l). N, ils ont vu cette lois on lace d'eux un ropﬂsontant
de la nation nllomndo.

A l‘intérieur et a l'ostérteur notre patrie a besoin do sa
développer paciﬁquement. ll laut que se reforma ches
nous cette dm de petits épargnants qui nous fournis—
saient autrﬂois nos lonc‘tionnaires et nos hommes do
“ricane. Un peuple qui ne se compose quo do richards et
de prole est destiné- s suocomber. Or dès s présent
rxisto la condition préalable de l'épargne, par laquelle
sa reconstitturra notn— classe moyenne. [le nouveau, nous
avons une monnaie stable, alors que d’autres États sont
encore obligés de lutter pour cette stabilité, et c’est la
preuve qu‘après la plus prolonde des chutes nous repro—
mm noue ascension. Il y a des gens pour qui nous n'allons
pas asses vite ou pour qui notre route est trop sinueuse,
et d'un". encore prétendent qu‘une politique de com-
promis ast une politique de faiblesse. Je leur répondrai

