40 Lu panna na srananuul

l'aﬂaire pût un liquidée u“ rapidement et a Thoiry même
j‘ava'u répondu a M. Briand qu‘aucune solution n‘inter-
viendrait avant la pn'ntempa. Main la peuple allemand
avait le droit de damanda qn'on ne ac contenant pas de
parler d‘entente lrancœallemande, il fallait que les conaô'
queneea pratiqnu de cette entente apparuaaant, et j‘uti.
mais que la premim mature a prendre dans ce aana était
le retrait de la (Salami-lion de contrôle.

Avec quelque emphase l’amhmadem m'aunra que mon
idée était tout a lait juste, que Il. Briand aavait comblm
il m‘était diﬁcile en cette question militaire de venir a
bout de certaines  un: vim, mail qu’il avait
conﬁance dam ma. banlieue et mon énergie pour que cette
allaite lot liquidée. ce qm' pamttrait ensuite d'avancer
pas a paa.

La ahnrasca un une:

 contra la accorda de 'llwù'y le manilm au
nain du cabana ct dans la pana. La Tunpu, par uampla,
 quo la Allemand. lmml Man du nanar do pralde
qu'a l'mtnpaüon d. la Ilth ont incompatth avec Imam
d l'ennuie de l'Alleœagua dan: la S. D. N; d'autra part,
rappmtlmnent Iranm‘allamand n'ait poaalbla que m0
mm un  mon] prâalabla; or, ll n‘y a pu
W: moral. si I‘Mkmqma n'achôva ra! Ion d‘un
man-n:  conlœMMt aux lima Actions do la
 du MW. Cana attituda da la Franoa a
pour W do   a la  du
Main  du nm (2 au 4 novembn).

un
an—
da

nana! AH! I? IUMOIJII

Journal de Summum (6 marbre).

Dans Il vida d'aujourd'hui, l'ambaaaadeur d‘ltalie (l)
m’a d‘abord roman“ pots la sympathie: qu'en mon nom

m Connu Laid Aldnvandbluucotu.

