' f'
sans!) s’É'rAi'r 'rnon AVANCE J7

tions n’étant pas mobilisées, nous devons en payer tout de
même les intérêts. Le tout était de savoir si les États-Unis
accepteraient cette solution, et s’il serait possible de placer
cette somme. Les plus hautes autorités américaines en
cette matière nous déclarèrent que deux milliards étaient
trop, mais qu’on arriverait sans doute à placer 1 500 mil-
lions.

l.es difficultés des premières tractations ne furent donc
pas d’ordre ﬁnancier. On ignorait si le State Department,
à Wasbington, donnerait son approbation, mais il n’avait
donné aucune marque de désapprobation. (le f'ut en
France qu’une tempête s’éleva contre l'évacuation des
territoires occupés. ll apparut que Briand s’était beau-
coup trop avancé et n’arrivait pas a entraîner l’opinion
publique. A son retour a Paris, en décembre 1926, on le
siflla a la gare, et la presse déchaîne une offensive inouïe
contre. lui. Il est incompréhensible que cette presse puisse
affirmer aujourd’hui que l’Allemagne a négligé de faire
des propositions précises. La vérité est que Briand et
Chamberlain nous ont instamment priés de ne plus nous
occuper de cette aﬂ'aire, qui n'était pas mûre.

Deux ans plus tard, la même pensée a été reprise par
Poincaré lui-même. Il a, paraitdl, déclaré à un publiciste
allemand trés connu (1), qu’il avait eu l’idée de l’entrevue
de Thoiry, qu’il en était le véritable père; et de fait la
pensée directrice de ces entretiens a été reprise en ces
derniers mois. Est-elle réalisable actuellement? J’en doute.
Depuis lors, le règlement définitif des réparations est
devenu si prochain que toute transaction est inutile. Il
ne s’agit plus que de savoir sous quelle forme, dans le
règlement général, les obligations pourront être mobilisées.
Les entretiens de Thoiry n’ont rien eu de fantastique ni
d’utopique; c’était un arrangement ﬁnancier précis, qui
eût été extrêmement proﬁtable à la France, si le franc
n’avait été stabilisé plus rapidement que personne ne se le
serait imaginé.

(1) Victor Schiﬂ', du Vorwärts.

