Enﬁn, dans une lettre adressée le 9 décembre 1928 à M. Oeri,
rédacteur en chef des Basler Nachrichten (lettre dictée et non
expédiée), Stresemann revient encore une fois sur cet échec :

Dans le numéro du 8 décembre de votre journal, je lis
un article de votre correspondant parisien relatif à l’éva-
cuation. Votre correspondant y prétend qu’en ces der-
niers temps l’atmosphère internationale s’est assombrie :
« A Thoiry, Briand demandait que l’évacuation anticipée
fût compensée par des concessions; Stresemann promit
qu’on ferait des propositions, et sembla n’avoir à ce mo-
ment rien à objecter à cette combinaison. Mais dans la
suite aucune proposition ne fut faite, et l’Allemagne
jugea avantageux pour elle de revendiquer l’évacuation
sans condition, comme un droit. »

Cette façon de présenter les faits a été celle de M. Briand
dans ses derniers discours. Je ne puis en aucune manière
l’accepter, car elle déforme entièrement la vérité. L’entre-
tien de Thoiry est dû à l’initiative de la France, et non
de l’Allemagne ; la cause première en fut la chute du franc-
Le grand but politique auquel nous songions, Briand et
moi, c’était l’entente réelle entre nos deux pays. L’obs—
tacle le plus grave nous paraissait à tous deux la continua-
tion de l’occupation de la Rhénanie. Des mesures ﬁnan-
cières de notre part devaient donner à la France les moyens
d’assainir rapidement sa monnaie, sans augmenter les
charges du peuple allemand. Si ces projets ne furent pas
réalisés, nous n’en sommes pas responsables. Ce fut la
modiﬁcation de la situation politique et monétaire de la
France qui amena M. Briand à me faire demander de
renoncer à des proposition concrètes.

Depuis, deux ans se sont écoulés. Conformément au
traité de Versailles, l’évacuation de la deuxième zone est
imminente. La valeur de la troisième zone en tant que
gage pour la France diminue de jour en jour. Tous les
partis allemands sont unanimes à estimer que l’évacua-
tion ne doit pas être achetée par de nouvelles concessions.
A Genève, cet automne, l’Allemagne s’est fondée sur
l’article 431 du traité de Versailles et sur la modiﬁcation

