ENTRETIEN avsc si. ns lunesan 35

Frorukämp/eraerband (1), il n’y avait guère d’association
allemande qui procédat régulièrement a de grands exer-
cices militaires, pas plus le Stahlhelm que le J ungdeulscher
0rden. Le Stahlhelm était formé en grande partie de gens
mariés et la majorité de ses membres se composait de
commerçants, d’employés et d’ouvriers. Quand donc ces
hommes trouveraient-ils le temps de faire des exercices
militaires? En ce temps de crise économique ils avaient
assez de soucis matériels pour perdre l’envie de s’amuser
a cela. Tant qu’on ne m’apporterait pas de faits précis,
je ne pourrais proposer au cabinet d’intervenir.

L’ambassadeur passa ensuite aux fortiﬁcations de
Kœnigsberg. La Reichswehr prétendait qu’on y avait
entrepris uniquement des travaux de censervatien des
fortifications existantes. La Commission de contrôle avait
a l’unanimité rejeté la thèse allemande. M. Briand me,
faisait encore observer qu’en afﬁrmant tout récemment
que la question du contrôle militaire. était entièrement
réglée, la Dculsche diplomatischc Â’orrmpondenz n’avait
pas avancé nos affaires.

Je répondis que j’ignorais l’article en question, mais
que j’avais déclaré moi—même a la presse que les points
essentiels du désarmement étaient réglés, que les ques-
tions encore en suspens étaient des questions de détail,
ne compromettant en rien le règlement général, et qu’en
fait le désarmement de l’Allemagne était accompli.

Comme j’avais l’impression que par cette énumération
de réclamations on semblait nous chercher chicane, je
déclarai qu’à mon tour j’avais certaines observations à
présenter et j’attirai l’attention de l’ambassadeur sur
l’interview parue dans le Berliner Lokalanzeiger, l’inter—
viewé étant d’après ce journal M. Seydoux. J’exprimai
à M. Briand mon profond étonnement qu’un haut fonc-
tionnaire comme M. Seydoux accordât une interview à
un journal qui était adversaire déclaré de ma politique
étrangère et de toute politique de rapprochement franco-

(1) Ligue rouge des combattants du front.

