L‘sauua narronsusrz 69

tions patriotiques s’en prennent de façon si odieuse à ma
personne, comme dans cet ordre du jour du Stahlhclm, et
pourtant elles devraient être les premières à voir où dont
aboutir ma politique. Contre de pareils découragements la
meilleure défense est l’aide des amis qui, a visage décou-
vert, arrivent à la rescousse, et, comme vous, entrent dans
la lice. Vous m’avez procuré un véritable réconfort, et je
vous en remercie en vous serrant cordialement la main.

L’Inasun NATIONALISTE

Lettre du 27 octobre 1926, adressée au ministre d‘Etat
Kaiser, chef du parti saxon, à l’occasion des élections
imminentes au Landlag de Saxe :

Un député deutsehnational vient de dire que la loi en
une solidarité internationale dans le. domaine économique
est peut-être pire que la doctrine. marxiste de. la solidarité
internationale de la classe ouvrière. (Jeux qui parlent ainsi,
ignorent-ils que le cartel international du fer, qui a lie
notre grosse industrie a l’industrie française, belge et
luxembourgeoise, doit son existence a un industriel alle-
mand, très patriote, Fritz Thyssen? Ignorant—ils que ce
sont des hommes de droite qui ont conclu l’accord sur la
potasse? A-t-on la prétention de reprocher a nos grands
armateurs de s’être mis en relation avec des capitalistes
américains pour reconstruire notre flotte marchande com-
plètement ruinée en 1919? Ce qui importe, en somme,
c’est que tous ces arrangements internationaux tournent
au proﬁt de notre pays, car toute la question est là, et je
ne vois pas pourquoi une industrie allemande en rapport
étroit avec l‘étranger cesserait d’être une industrie alle—
mande.

Ainsi de notre politique étrangère. Son but ne peut
être que le redressement de l’Allemagne. La méthode pour
parvenir à ce but, c’est une entente internationale. Nous
avons besoin de paix, parce que nous ne pouvons pas nous

