DEUXIÈME PARTIE

POLITIQUE INTÉRIEURE
(ocrosns 1926—JANVIER 1927)

DlSCOURS n: s'rnsnuns AU cononñs
on LA a nturscn: vowsrsnrn n

Discours prononcé dans la salle du Gürzcnich (l)
de Colognc (2 octobre).

Quiconque s‘inspire d’un esprit national ne peut atta—
cher d’importance a la diversité des opinions politiques,
a l’antagonisme du marxisme et de l‘ami-marxisme. Pen-
dant la guerre notre patrie est demeurée inviolèe. parce
que les marxistes aussi bien que leurs adversaires ont
défendu le Reich et leurs compatriotes dans les tranchées.
Nous devons combattre la lutte de classe de quelque coté
qu’on l’entreprenne. Si dans le Reich ou dans tel ou tel
de nos pays le socialisme revient a la lutte de classe, veut
obtenir le pouvoir pour le prolétariat seul, nous unirons
toutes nos forces pour la plus décisive des batailles. Nous
qui ne sommes pas marxistes, nous n’avons qu’un but :
le rapprochement de tous les partis bourgeois ; mais il faut
que la bourgeoisie soit disposée à s‘entendre avec tous

(t) Bâtiment annexe de l‘hôtel de ville de Cologne, construit
au quatorzième siècle pour contenir une salle de fête. (Note des tr.)

'l'. lII. 5

