aux gens de la Côte d’Azur. Ils y arrivaient régulièrement
pour le carnaval de Nice, donc plutôt pour une bataille
de confetti que pour une vraie bataille.

CHAMBERLAIN REND A STRESEMANN SA VISITE

Note de Stresemann ( Genê 0e, 10 mars).

J’ai reçu M. Chamberlain et je me suis entretenu avec
lui des questions qui occupent encore la S. D. N. Je lui
ai exposé mon sentiment dans la question de la Sarre et
celle des minorités polonaises.

M. Chamberlain juge que dans la Sarre la réduction des
effectifs est possible. D’autre part, l’Angleterre n’attache
pas une importance particulière à la présence de M. Lam—
bert, mais estime qu’on doit le maintenir encore pendant
un an. Je rappelai notre conversation d’octobre, avant
Thoiry, au cours de laquelle je lui avais dit que je pensais
que d’ici un an la Sarre ne nous occuperait plus, parce
qu’elle aurait fait retour à l’Allemagne. Il répondit : « Je
le croyais aussi. » A propos du remplacement probable de
Stephens par un autre Canadien, il m’expliqua quelles
étaient les relations entre l’Angleterre et le Canada, et
que nous pouvions considérer le Canadien au moins comme
neutre.

Nous reprîmes à nouveau les problèmes de l’Europe
orientale, à cause du récent article de l’Iswestija signalant
la politique agressive de l’Angleterre, qui ne reculerait
pas devant une guerre. Chamberlain me rappela les décla-
rations qu’il m’avait faites lors de notre précédent entre-
tien.

Je lui exposai la situation en Haute—Silésie, puis celle
de l’Allemagne, où, malgré la consolidation de notre
situation politique, notre puissance économique était loin
d’être telle qu’on la représentait, d’autant plus que nous
souﬂrions beaucoup du chômage.

