li us untas on STIISRIAIIH

DISCOURS A LA IIŒINI GABRIHU!

lnvﬂdpatlaeolonieananmdadoﬁenôva,3truamann
promm‘ a la bruns-n" Gambrhua le dmo‘ un attirant (21 aopo
tu ):

La membm de la colonie allemande de Gonèvo qui
ont défendu ici le génie et la intérêt! de l‘Allomagne au
moment de notre profonde humiliation ont carton mont“
plus de patñotiame que cou: qui proclamaiant leur gor-
maninm au tompa de notre apogée. Dam cette brillants
 il n'y avait pan grand mùrito a ao dire Allemand.
La kandem' de notre patrie rayonnait sur nous toua.
Main quand «tu 'a-plendem ac lut éteinte, quand le monde
crut pouvoir nous code comme du être: d'une
moralité hum, il a. lallu du courage pour dire : u Je
m'a Allemand, a a Genou et a Lamanno, où le aentimont
profond et oint-ère d'entente internationale n'était pal
ce qu'il est devenu maintenant. Notre patrie a la devoir
d'on être Wondèmnt rœonmiulnto a la colonie allo-
mande de ÜŒMVG. Nom. noua ütiona chez nous, noua
poumon: nous  le. un: le“. autm dans notro
malheur; mm, vota Min iri dam un llot de langue fran-
çaiae; vous, voua trouviez la où, pondant la grande 31mm,
régnait. cet état «l'esprit qu’un Français spirituel a carac-
IMM ainsi : c Cliânmm-oan (Fruit vakmlierl la paix, mais
que dirait la (Jaqu de Lamant) a

Vous lavez qu'au moment où lut signé le. traité do Ver-
unllol, I'Mlcmape "prima le désir de latte partin de la
 D. N. et qu'on lui 0ppr un mina. Voua avez entendu
(:0th plu. tard Namlonald a lanoé un appol a l'Alle-
magna. Vous avez vu comment nous avons été admis par
ces quarante'buit voix dont a parlé votre président.
De Venaillea jmqu'ù l‘appel do Mac-donald et a la wallon
de oeptembm do. cette année. le peuple allemand a été
durement éprouvé par le datin, et je crois pouvoir amrmor
qu'il a réalité a cette épreuve. ll ne me parait pu juato

