ÉTAT nss nanar-ra au ananas 29

ÉTAT nas asrnrrs an rames:

Note de Stresemann (18 octobre).

Le chargé d’affaires de France s’est entretenu avec
moi de l’accord de Thoiry. Il m’a appris que M. Rieth (1)
a déclaré a Paris que l’Allemagne ne ferait rien avant
que la France n’ait fait connaître la façon dont elle envi-
sageait la mise a exécution. Il m’exprima son regret de
cette déclaration, qui était en contradiction avec ce que
je lui avais dit. Je répondis que je n’avais pas etc avisé
de ce propos de M. Rieth, qu’a mon sens la question de
prestige n’avait rien à voir en cette affaire, que nous
étions en train d’examiner l’accord, et que le comité
qui s’en occupait venait de tenir sa deuxième séance.
Dès que nous nous serions entendus, j’informerais
M. Briand ofﬁcieusement de nos conclusions, et je n’hési-
terais jamais à le tenir constamment au courant de la
situation.

Nous parlàmes ensuite de l’attitude des radicaux—socia-
listes pendant leur congrès et des courants d’opinion cn
France; le chargé d’affaires est très surpris des déclara-
tions des parlementaires radicaux-socialistes ayant trait
a la Pologne, à la révision des traités de Saint-Germain
et de Trianon. Poincaré ne lui parait pas absolument
hostile a l’accord de Thoiry. Les difficultés les plus grosses
naissent de la ratification de l’arrangement franco—amé-
ricain relatif aux dettes.

L’entretien avec M. Breitscheid dont il est parlé ci-après
a trait a cet arrangement, signé le 24 avril 1926 à Washington
par le secrétaire d’Ètat Mellon et M. Bérenger. La revalo-
risation du franc ayant amélioré la situation de la France,
le gouvernement français hésite a accepter les conditions
des États—Unis et a ratiﬁer l’accord.

(î) Conseiller d‘ambassade à Paris.

