BAS! n’uus POLITIQUI n’nsrssrs 27

que ceux qui ne sont pas soldats jouassent au soldat.
Mais les manifestations du Smhlhclm sont un grave obs—
tacle au succès de notre politique, et il est très regret-
table que sans cesse des arguments soient fournis aux
adversaires de cette politique, aux militaires français en
particulier, arguments que dans les discussions prochaines
on brandira contre M. Briand.

Je vous demande instamment de ne pas remettre
maintenant en mémoire au public les faits qui se sont
passés en 1923, pendant la lutte pour la Ruhr, dans des
circonstances exceptionnelles, et de ne pas documenter
des gens qui ampliﬁeront démesurément les laits. En
ce moment notre politique étrangère doit primer tout.
Chacun sait qu’il y eut au moment de la bataille de la
Ruhr des actes de violence et des sabotages qui durèrent
jusqu’à ce que j’y misse fin. Mais il serait absurde de
fournir a l’apposition française des arguments dont elle
se servirait soit chez elle, soit aux États—Unis. L’enjeu
de la partie est trop important.

Quand les problèmes posés seront règles, je ne considé-
rerai pas Thoiry comme la conclusion de notre politique
étrangère. De nouvelles perspectives s’ouvriront a nous
dans les États auxquels nous avons fait la guerre. Thoiry
sera la base d’une politique d’entente, qui ne sera dirigée
contre personne, surtout pas contre la Russie, car la
Russic ne se relèvera pas, si l’accès du marché des capi-
taux européens lui reste fermé.

MALENTENDUS AU SUJET DE THOIRY

Note de Stresemann (11 octobre).

Le chargé d’allaires de France est venu me voir ce
matin et m’a dit :

Le 6 octobre, M. Ruppel (1) a fait connaître, par cour-

(1) Président de la Commission allemande des charges de guerre
à Paris.

