ÉTAT DES ESPRITS EN FRANCE

Note de Stresemann (18 octobre).

Le chargé d’affaires de France s’est entretenu avec
moi de l’accord de Thoiry. Il m’a appris que M. Rieth (1)
a déclaré à Paris que l’Allemagne ne ferait rien avant
que la France n’ait fait connaître la façon dont elle envi-
sageait la mise à exécution. Il m’exprime son regret de
cette déclaration, qui était en contradiction avec ce que
je lui avais dit. Je répondis que je n’avais pas été avisé
de ce propos de M. Rieth, qu’à mon sens la question de
prestige n’avait rien à voir en cette affaire, que nous
étions en train d’examiner l’accord, et que le comité
qui s’en occupait venait de tenir sa deuxième séance.
Dès que nous nous serions entendus, j’informerais
M. Briand officieusement de nos conclusions, et je n’hési-
terais jamais à le tenir constamment au courant de la
situation.

Nous parlâmes ensuite de l’attitude des radicaux-socia—
listes pendant leur congrès et des courants d’opinion en
France; le chargé d’affaires est très surpris des déclara-
tions des parlementaires radicaux-socialistes ayant trait
à la Pologne, à la révision des traités de Saint—Germain
et de Trianon. Poincaré ne lui paraît pas absolument
hostile à l’accord de Thoiry. Les difficultés les plus grosses
naissent de la ratiﬁcation de l’arrangement franco-amé-
ricain relatif aux dettes.

L’entretien avec M. Breitscheid dont il est parlé ci-après
a trait à cet arrangement, signé le 24 avril 1926 à Washington
par le secrétaire d’État Mellon et M. Bérenger. La revalo-
risation du franc ayant amélioré la situation de la France,
le gouvernement français hésite à accepter les conditions
des États-Unis et à ratiﬁer l’accord.

(1) Conseiller d’ambassade à Paris.

