l’affaire pût être liquidée si rapidement et à Thoiry même
j’avais répondu à M. Briand qu’aucune solution n’inter-
viendrait avant le printemps. Mais le peuple allemand
avait le droit de demander qu’on ne se contentât pas de
parler d’entente franco—allemande, il fallait que les consé-
quences pratiques de cette entente apparussent, et j’esti-
mais que la première mesure à prendre dans ce sens était
le retrait de la Commission de contrôle.

Avec quelque emphase l’ambassadeur m’assura que mon
idée était tout à fait juste, que M. Briand savait combien
il m’était difﬁcile en cette question militaire de venir à
bout de certaines résistances assez vives, mais qu’il avait
conﬁance dans ma hardiesse et mon énergie pour que cette
affaire fût liquidée, ce qui permettrait ensuite d’avancer

pas à pas.

LA RÉSISTANCE EN FRANCE

L’opposition contre les accords de Thoiry se manifeste au
sein du cabinet et dans la presse. Le Temps, par exemple,
déclare que les Allemands feront bien de cesser de prétendre
que l’occupation de la Rhénanie est incompatible avec Locarno
et l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N.; d’autre part, un
rapprochement franco-allemand n’est possible que moyen-
nant un désarmement moral préalable; or, il n’y a pas de
désarmement moral, si l’Allemagne n’achève pas son désar-
mement matériel, conformément aux justes décisions de la
Conférence des Ambassadeurs. Cette attitude de la France a
pour conséquence de longues discussions à la commission des
Affaires étrangères du Reichstag (2 au 4 novembre).

STRESEMANN ET MUSSOLINI

Journal de S tresemann (6 novembre).

Dans sa visite d’aujourd’hui, l’ambassadeur d’Italie (l)
m’a d’abord remercié pour la sympathie qu’en mon nom

(1) Comte Luigi Aldrovandi-Marescotti.

