matérielle, mais notre liberté politique. Ce n’est pas la
richesse du vêtement qui fait l’homme, mais l’indépen-
dance du caractère et la ﬁerté du regard. Ce regard droit
et ﬁer, nous l’aurons de nouveau, quand sera libéré le sol
allemand, et j’espère qu’à Genève un pas a été fait vers ce
but.

Souhaitons qu’aux sessions futures de la S. D. N. nous
puissions nous réjouir des résultats obtenus dans ce rude
combat. Rappelons-nous la parole du philosophe grec :
Avant la victoire les dieux ont placé la lutte. Comprenons
que la tâche unique de notre génération est de préparer
un avenir plus heureux pour ceux qui viendront après
nous. Nous n’avons pas le tempérament d’autres peuples.
Il en est un qui fait alterner de façon admirable le travail
et le repos. Il en est un autre dont la philosophie pratique
consiste à beaucoup travailler d’abord, pour jouir ensuite
d’une paisible retraite. Pour nous, c’est Luther qui a
donné la formule de notre idéal : « Bonne vie, c’est vie
de peine et de travail. » Or maintenant il nous faudra être
plus actifs encore que les autres, et notre devise devra être
la parole latine : S ine missions nascimur. Après avoir tra-
versé cette époque de détresse, espérons qu’on nous saura
un jour gré de notre effort, et que notre patrie connaîtra
des jours de prospérité et de grandeur.

COMMENTAIRE AUX REPRÉSENTANTS DE LA PRESSE

Avant son départ de Genève, Stresemann reçoit les jour—
nalistes allemands et étrangers. Il leur exprime la satis-
faction de l’accueil qui lui a été fait a la S. D. N., la bonne
impression qu’il a éprouvée aux séances, et termine en don-
nant quelques explications au sujet de son allocution de la
veille, qui a fait l’objet de toute sorte de commentaires (22 sep-

tembre).

Dans mon allocution à la colonie allemande, j’ai dit
qu’à Genève nous avions fait un grand pas, car désor—
mais la France et l’Allemagne ne discutent plus sur une

