14 Ln PAPI!” a: nnunuml

L'Intm {omnium

sac-mm fait, le? Mnaxpudnmthm
müdandmAﬁdruütr-nguu lldéolmquclaqnuüou

j '.uﬁWWMIWnlehm
mmtèmdbœmwbnthwm
court auront plus annule. Notcdu 7 octobre“):

On a amant qu‘Amun Chamberlain, minium mglaio
du Aﬁcim MW, n‘a été mi: au courant. du con-
mtm de Tholry qu'après coup et par moi. C'en le
contraire qui nt la vérité. La vaille de Thoiry il me dit l
Geﬂwznlenhqmvommm'mwntmùThoiry
une Briand; j» ni. (te qu‘il m propoun; je mis
heureux de mm mlutian; la nuita (les “émanant! un
notm tanin t tout. t ll «t également [aux que la prune
mm   la  t rendre compte de notre
conversation. Moins de vingt’qmtre heures cpt-h, la
journaux mç’lù m dannnimt du récits, dm lesquels
étaiæat à pana (amis qml-qm Mnih.

limtrntc mtn la France et l'Allemlgne me paraît la
condition manuelle de l’entente emphnne. Elle ne
mqu pas de  entre Paris et Londm. L'An-
gletrrrr n’a pu approuvé Tboiry pour la larme nullement.
Elle t'est  dm rhultntn «la cette entrevue, qui lui
 la commun mla de la politique de
Imam continua en commun. et elle n dit qu'il nom
[allait d'abord  non compte. avec ln France. Cola
un évident. étant donné notre lmn tlàra commune. Si
l'on navré-ante l‘Angletem comma un trouble-{ôte empê-
chant l’accord franco—allemand, je rappellent que Chan—
berlain a dit un jour au président du Conseil français que
l'Ang’lelern comth comma mus anomalie la maintien
des trqupeo étringùn-I en Rhénnnie, C‘est. là un grnpd
 qua l’Anglelerre a rendu l la «me de la pug.
Rèpondraije à cette attitude par une politique lnum-

(t) Il s'agit. ﬁchu-t4. d'un «peut à la pu... (Nm du tan).

