20 us unna n: annulant

panne.  veut cane entente, ao gardera de la
troubler par du nouvelle! et du bruit. un. fondement.

Un dernie- mot : On a'eat dom“ parfois ai l‘Alle-
mapo désignerait un délégué pertinent pom‘ la repro-
conta a la S. D. N. Notre gouvernement n‘a pan cette
intention. Je tiens a représenter moi-manie l‘Aliemagne
au Conseil de la S. D. N. et à renouer me: lien: penonneh

avec les bommœ qui juqu'a prêtent ont été à la “ta
de In S. l). 

uns u Itallsn‘n‘m on mon"

la comité du "oh minium chut“ d'étudier hl comé-
quenceo du 1hiry ac réunit le '27 wpmbn. Summum
 qu‘attnenernmt il n‘ont pas désirable de donner plus
d‘alun-airs: au: "ruminant: de, 11min. L'Aqu paiera
a la France un milliard de maria-or; ratiﬁcation do «tu
aucune est l‘anain du Françaiar Carlin: rend compta du
rapporta  qu'il a raçu dm banun américaines;
d'aprét m rappma, la Èqunia poumb‘nl. ahaorber munir
kmmi un milliard de maria d'obligations. ct on pandant dix
ana. La «mité  do convoque un prochain“ damas
M. Seine)“, pmidœl da la “M.

pian-iras. un! LA POIJYIQUI trunotn

Nom rédiger par Strucmann‘ pour un dùcoun pronom!
le 2 cache 19m u Contra de la Deuth Volhpartei
d Colon; d fragment: de ce Man :

“capot a mini qui, au moment du pire désespoir, ut
monté dans la barque. car elle ne portait vraimnt pal
l'Allemagne et aa fortune. Respect a celui qui n en h
cour”! de rompre la bataille de la Ruhr.

Puisant parti allemand. le parti de eaux qui disant. :
c Donnocnona aujourd'hui notre invasion quotidienne! n

Combattre ce parti añgoait le comme da braver l’in-

