eussent quitté la Rhénanie (Briand fait un signe d’assen-
timent). Je note donc qu’il s’agit non d’une réduction de
la durée de l’occupation, mais de la suppression immédiate
de toute occupation.

BRIAND. — Naturellement. Tout devra être réglé, et le
plus tôt possible. Mais vous savez que les besoins ﬁnanciers
de la France sont très grands. Pour quel montant pour-
rait-on, à votre avis, mobiliser les obligations?

STRESEMANN. — Pour la Sarre le traité de Versailles
prévoit le rachat des mines. Après de longues discussions,
nous nous sommes mis d’accord, quant à leur valeur,
en admettant le chiffre d’environ 300 millions de marks-or.
Ce serait donc la première question à régler. Combien le
marché mondial peut-il absorber d’obligations jouissant
d’une priorité, je n’en ai aucune notion. Dans des jour-
naux français on a avancé le chiffre de 4 milliards, qui me
semble tout à fait inconsidéré. D’autre part, il serait
impossible à l’Allemagne d’accorder un traitement privi-
légié de cette espèce. Je ne puis m’imaginer que le marché
mondial puisse absorber plus d’un milliard et demi; cela
représenterait aussi, à mon sens, le maximum de nos
engagements; mais il me faut laisser le dernier mot au
ministre des Finances. M. Chamberlain m’a confirmé
nettement dans mon opinion qu’il n’était pas question
d’un'traitement privilégié pour la France, qu’elle ne
disposerait donc que de 52 pour 100 du produit de l’émis-
sion. Ainsi cette transaction représenterait pour vous un
capital de 750 millions plus 300, donc environ un milliard
de marks-or. Je ne puis entrer dans le détail; ce sont des
choses qui ne sont pas notre afïaire, mais celle de nos
experts.

BRIAND. — Vous avez pleinement raison. Dès demain
je m’en entretiendrai à Paris avec quelques amis, pour
les préparer aux décisions du prochain cabinet; deux
fois déjà j’ai parlé de ce règlement total à la commis-
sion des Affaires étrangères, et toujours l’approbation y
a été unanime. A vrai dire, je suis très fatigué, et il me
faut prendre huit jours de congé, après quoi je défendrai

