CONTROLE MILITAIRE ET RELATIONS AVEC L’ITALIE

Note de Stresemann (1er novembre).

J’ai eu hier une conversation avec M. Hesnard au sujet
de la situation politique, et j’ai avant tout essayé de le
persuader qu’il fallait aborder la question de la Sarre.
Je lui ai démontré également qu’au cours des prochaines
semaines i1 faudrait en ﬁnir avec le contrôle militaire,
aﬁn que cette question fût déﬁnitivement enterrée.
M. Briand lui—même avait admis qu’avant notre entrevue
de décembre quelque chose de positif devrait être fait,
et cette question me paraissait la plus urgente à régler.

M. Hesnard me promit d’agir en ce sens et me dit
qu’entre temps nous pourrions peut—être aussi préparer
quelque arrangement économique. A ce propos je men-
tionnai les négociations que nous poursuivons en ce mo-
ment avec l’Italie et je déclarai que probablement je pas-
serais les vacances de la Noël dans le Midi, peut-être à
Lugano, et que si à ce moment, le traité d’arbitrage ger-
mano-italien ayant été réglé, M. Mussolini exprimait,
comme il y a quelques années, le désir de me voir, j’accep-
terais une entrevue avec lui. Je dis à M. Hesnard que je
lui donnais ce renseignement aﬁn que, si la chose avait
lieu, on ne fît pas de nouveau grand bruit à ce sujet.

LE RACHAT DES MINES DE LA SABRE

A la séance tenue le ler novembre par le Comité de Thoiry,
Stresemann demande si l’Allemagne pourrait se procurer chez
elle les 300 millions de marks nécessaires pour le rachat des
mines de la Sarre.

Schacht répond par l’afﬁrmative, surtout si l’étranger parti—
cipait à l’emprunt qu’il faudrait émettre pour cela; un con—
sortium pourrait trouver environ 150 millions et le gouverne-
ment le reste grâce à un emprunt. A son avis, l’Angleterre et
les États—Unis verraient favorablement le rachat anticipé

