Nous nous entretînmes ensuite des événements qui
s’étaient produits depuis la session de décembre de la
S. D. N. Briand dit que j’étais rentré couronné de lauriers
et lui d’épines; on lui avait adressé les plus vifs reproches
pour avoir accepté le rappel de la Commission militaire de
contrôle. Je repartis que c’était là de l’histoire ancienne;
car, par l’accord dans les questions d’organisation de la
Reichswehr et dans celle de la nomenclature du matériel
de guerre, il avait obtenu le règlement de tout ce qui au
point de vue français faisait obstacle à ce rappel.

Briand répondit que seule la question de la nomencla-
ture du matériel de guerre avait de l’importance, que les
autres affaires étaient des chicanes entre militaires. Il
s’exprima de façon fort élogieuse au sujet du général von
Pawelsz (1), dont il n’avait entendu dire que du bien. Le
maréchal Foch, lui aussi, était tout à fait conciliant.
Grâce à l’entremise de Briand, Foch et von Hœsch avaient
fait récemment connaissance, et ils s’étaient si longue-
ment entretenus qu’on l’avait remarqué.

La question du franc n’était pas encore résolue, mais
la situation s’était améliorée; les emprunts précédents à
termes très courts avaient été convertis en emprunts à
échéance plus lointaine. La lutte avait été très dure pour
lui, mais maintenant il avançait de nouveau. L’invitation
que lui avaient adressée les anciens combattants de l’armée
d’Orient en était une preuve et aussi le fait que l’Associa—
tion des victimes de la guerre lui avait demandé d’être
son rapporteur à sa prochaine assemblée générale. Il avait
été très applaudi aux Commissions du Sénat et de la
Chambre; les débats n’y avaient duré que trois à quatre
heures, et l’on s’était contenté de le prier de ne pas trop
parler de ces questions en public, pour que les députés

(1) Quand, le 30 juin 1924, le gouvernement allemand avait
admis qu’il fût procédé à une inspection générale des armements
de l’Allemagne, il avait désigné le général von Pawelsz comme
commissaire du Reich pour l’organisation de cette inspection. En
janvier 1927 le général von Pawelsz avait négocié à Paris avec le
maréchal Foch, comme on l’a vu plus haut. (Note des tr.)

