gleterre prend à l’évacuation serait bien atténué. Actuelle-
ment on peut, à tout moment, l’interpeller au Parlement,
et il peut insister sur la nécessité de l’évacuation. Il estima
qu’on l’obtiendrait certainement par un geste amical à
l’égard de la France, et il me demanda où en était la
question de la commission de Locarno (1). Il me répéta
ce qu’il m’avait dit déjà en décembre, qu’il n’y aura rien
dans cette commission qui soit contraire à la dignité de
l’Allemagne. Cette commission est bilatérale; l’Allemagne
y est représentée; cet organe n’a pas d’autre but que de
nous préserver mutuellement“ d’une panique, si d’un côté
ou de l’autre l’accord de Locarno paraissait violé.

Je répondis que je ne verrais pas d’un mauvais œil cette
proposition, si la partie adverse envisageait en échange,
de façon effective, l’évacuation de la Rhénanie. Mais du
moment où M. Briand me faisait comprendre nettement
que l’opinion publique de son pays n’était pas mûre pour
l’évacuation, il était inadmissible que je ﬁsse une offre.
J ’ajoutai que mes chefs de service, MM. von Schubert
et Gaus, n’étaient guère partisans de cette commission.
J’estimais cependant qu’on pourrait s’entendre, si ses
pouvoirs expiraient en 1935, et si la Rhénanie était éva—
cuée.

Chamberlain observa qu’il ne comprenait pas qu’on pût
être .hostile à l’institution de cette commission. Ce n’était
au fond qu’un geste. Il fallait ofIrir quelque chose aux
Français, les solutions de Thoiry ayant échoué parce que
l’arrangement Mellon-Bérenger n’avait pas été ratiﬁé. Il
s’emploierait à faire aboutir tout cela. Je lui dis alors
que nous ferions très prochainement une démarche rela—
tive à l’évacuation.

Je rappelai ensuite le règlement des questions relatives
aux forteresses de notre frontière orientale et à l’expor-
tation de matériel de guerre et à ce propos je rappelai
à Chamberlain qu’il avait été un moment fort indisposé

(1) Expression raccourcie désignant la commission dont il a
été question plus haut (note de la page 72). (Note des tr.)

