l0 un panna: na atauanann

un cabinet de transition. D‘autre part, on dira nana doute
chez nom qu‘une entente entre la France si l‘Allemagne
n‘a été pouible qu‘à cause de la politique étrangère et
personne ne croira que ce soit. pour l‘amour de M. Poin-
oaré que vous aura: lait du oonœniom. C‘est d'ailleurs
une ironie du destin que rentré. de l‘Allemagne à la
S. D. N. et l'entente franco—allemande ne produiaont junte
au moment où ont homme ont preaidem du Conaeil.

Briand me ﬁt enauite le portrait de Poinearù et me dit.
entre aulm chou. :

—- Out homme n’a. jamaia vécu avec m wmblablœ. Il a
pané d’abord son exhience au milieu des dotation du Palais
de .Imtice, puis dam laa papœm politiquea. ll Iuîi avec
ténacité le il de Il  et connaît chaque phrase de
chaque  Mais il ignore le. nnümænu du peuple Iran-
çaia. et n‘a Pli la moindre idée de l‘œprit qu'exigent du
tempo nouveaux.

A mm de la puma, Briand ajouta :

w Ne mua  donc pas dm compte! rendus des
jt‘mrnaul que voua mural. de Pari; Voici par exemple
l'Awnu, qm votre pria—u cita aouvent. Or, il tirs a
w  eumplairm. art n'a par comman aucune prim mur
la» public. De même l‘Adion [mania a beaucoup perdu de
non inﬂmnce. in journaux pariaiena ont évidemment les
plus groa  Main que]: journaux? Non pal ceux de
droite. mais ceux d'information. La politique est. (aile par
lea panda journaux de province. (la qui ne trouve dam la
Dépêchede Toulouse ou dam la Petite Gironde a cent lçil
plus d‘importance que ce qu'écrit le Temps, exception latte
pour la articles de d‘Ormeuon, qui vous montrent l’état
de l‘opinion dans le: milieux capable! d'entendre quelque
(:boae a la politique 

J ‘expoaai annule a M. Briand la dilution dans nqtre
pays, les grande. translormationa qui ne pont produites
dam le landeme 0rd”; je lui dia que le prennent

