J ’admettais tout au plus qu’en France des gens timorés
eussent peur qu’après l’Anschluss l’Allemagne ne fût un
peuple de 70 millions d’habitants, menaçant leur patrie,
mais je ne comprenais pas l’inquiétude de l’Italie. L’am—
bassadeur ne répondit rien.

Il me rappela ensuite qu’un soir je lui avais dit conﬁ-
dentiellement que je ferais volontiers un séjour en Italie,
peut-être au printemps prochain. Il avait mis M. Musso—
lini au courant de mon intention, et celui-ci en était fort
heureux; peut-être une entrevue pourrait-elle coïncider
avec la signature du traité d’arbitrage germano-italien en
préparation. Je le remerciai de cette suggestion, mais
actuellement je ne pouvais quitter l’Allemagne. Peut—
être me rendrais-je à Lugano entre Noël et le Nouvel An;
là il serait facile de combiner une entrevue. L’ambassa-
deur, qui venait de me dire qu’il se mettait à ma dispo-
sition pour tout arrangement de ce genre, répondit qu’il
informerait M. Mussolini. Il me demanda enﬁn où en
était la question de Thoiry; je le mis en quelques mots
au courant.

DISCUSSIONS AU SUJET DE TIIOIRY

Note de Stresemann (9 novembre).

A ma demande, l’ambassadeur de France est venu me
voir; il me présenta son neveu, nouvel attaché naval à
Berlin. Je lui demandai quel intérêt pouvaient avoir pour
les Français nos petits navires tout à fait démodés, alors
que nous ne possédions plus de vaisseaux de combat ayant
une valeur; il répondit que nous construisions plusieurs
navires modernes, et que par sa qualité notre marine
tenait tout à fait son rang.

Je m’informai si l’ambassadeur avait reçu une réponse
relative à M. Seydoux; il n’en avait pas encore, mais il
avait lu l’interview du Lokalanzeiger et, mis à part le
choix de ce journal, ainsi que quelques expressions de

