52 us Panna n: "annulant

ll y a cependant ne objection. Beaucoup de jour-
naux frança'n tontith que l’appui ﬁnancier de l‘Alle-
magie, tel qu‘il multonit de Thoâry, tuait une innom-
aante contrepartie de l'évacuation anticipée. Sana entrer
dans les détail:- et 3ans m'occuper de la situation au point
de vue du droit intænational, il m watt «pondant
«placé de ne voir dam l'entente ùanoo-alhmando qu'une
quution «lamantin. lA-principododnudaeotontu
excellent, mais la relation! mm doux grandi peuples
voisin. comme la France et nous, ne peuvent un rho-
lnn comme on problème d‘arithmétiqoo. L‘accord franco—
allemand  le pivot du problème de la conaolidation de
l‘l-Iurope, et permettrait aux doux gonﬂement! de le
cm a des tâches. également intkenanm pour lu
doux nation

(in  M pomront être accomplie! tant que ne
la. pal tombé!» la  que «prenante l'occupation
de notre  l). plut, li la Franco et l‘Allomagm
veulent pntiqm on. politique vraimt lbondo. il no
tout pas nmplacm le  d'occupation par la création
d'organes politiques qui no maint que de nounlles
modulation: de puis-me «un de la partie adveno.
Tant que nos relation! na mont pu fondé“ nnlqoamnnt
au la conﬁance  alla ne prendtont pal le dè-
nloppement que je  paisible, et qui l0 trauma
minou! au: intäm de tous.

“monta rtnntn

Note de Smwmnn (24 novembre. 1926).

L’ambuudeur d'Angletern (l) ut venu l'informe!
aujourd'hui du rhulutl du débats au Reichstag, qui lu
nommaient I'ltre déroulés dans un pond calme. Je lu
dia que ce calme était dû a du raiaonl de politique intb
riourn. Le. parti! gouvernomtaox défendant naturella

mal: Ronald Linda”.

