de disposer d’Eupen et de Malmédy, dont la restitution
à l’Allemagne ne regarde personne et en particulier pas
M. Poincaré. La France continuera-t—elle à nous susciter
des difﬁcultés, si nous reprenons les négociations, et existe-
t-il chez vous une Opposition de principe à cette restitution?

BRIAND. — Non. Si le règlement général intervient, la
question d’Eupen et de Malmédy sera liquidée en même
temps que le reste. Mais parlons des territoires occupés.
Nous avons eu de nombreuses discussions à leur sujet.
Je tiens cependant à établir tout ce que nous avons fait.
A Locarno, vous nous avez remis un mémoire dans lequel
vous exposiez vos desiderata. Permettez-moi de vous dire
que nous avons donné satisfaction à presque toutes vos
demandes, avant l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N.

A ce moment, Briand sort de sa poche une feuille sur
laquelle semblent notées à droite les demandes de l’Alle—
magne, à gauche les concessions des puissances occu-
pantes. Il établit d’abord que les Français ont évacué
22 pour 100 des appartements.

STRESEMANN. — C’est très gentil, mais les Belges et les
Anglais les ont pris, et cela n’en atténue en rien la crise
du logement.

Briand est assez frappé de mon objection et reconnaît
que la mesure prise n’a pas eu la conséquence qu’il avait
attendue. Il continue :

— Les effectifs ont été fortement diminués. J’ai retiré une
division de Rhénanie et je l’ai envoyée au Maroc ; j’aurais
pu y envoyer d’autres troupes, car cette division de Rhé-
nanie n’a pas été du tout enchantée du déplacement ; mais
j’ai tenu à procéder ainsi pour réduire l’armée d’occupation.
Pour la même raison j’ai demandé aussi le rapatriement des
femmes des ofﬁciers et sous-ofﬁciers de cette division qui
étaient restés. Au ministère de la Guerre on m’a objecté
qu’il n’y avait pas de logements disponibles en France ; j’ai
répondu que dans ce cas il fallait en créer. Le transport de
ces familles nous a coûté très cher, et dans certains cas

