SITUATION su cents 89

Le Conseil de la S. D. N. adOpte les dispositions proposées
par la Commission de gouvernement. Dans un délai _de trou
mois, les troupes françaises stationnées dans le bassin de la

Serre seront retirées. Les voies ferrées seront gardées par un
détachement d’un effectif maximum de 8C!) hommes.

A PROPOS DE LA CHINE

La situation en Chine est devenue très grave. Le gouverne—
ment révolutionnaire de Canton (Kuomingtang), soumis a l’in—
ﬂuence de Moscou, est en lutte contre le gouvernement du
Nord (gouvernement de Pékin). Il veut délivrer la Chine de la
tutelle étrangère. ll fait occuper Shanghal par 94'! troupes. Fin
mars 1927, il contrôle la moitié de la Chine et les deux tiers «le
la population. Il réclame la suppression des traités, des droits
et des privilèges des étrangers, et la discussion de nouvraux
traités avec les puissanors, sur le pied de l'égalité absolue. Le
chef du gouvernement du Nord fait occuper l'ambassade sovié—
tique de Pékin (6 avril), après que son ministre des Affaires
étrangères s’est plaint a Moscou que la légation soviétique
abuse de ses privilèges diplomatiques pour soutenir las menées
révolutionnaires.

Note de Strrsemann (7 avril).

D‘après un télégramme arrivé hier, l’occupation de
l’ambassade soviétique de Pékin a été suivie de l’arresta-
tion des membres de l’ambassade. On raconte qu’ils ont
été mis aux fers et frappés. L’un d’entre eux, qui dit s‘être
échappé, s’est rendu a la légation d’Allemagne et a prié
notre ministre a Pékin de vouloir bien transmettre de sa
part une communication au gouvernement soviétique.
Notre ministre, M. Boyé, nous a envoyé ce télégramme;
nous l’avons fait parvenir à Moscou.

Les journaux relatent que cette agression contre l’am-
bassade soviétique aurait eu lieu après accord avec le
corps diplomatique de Pékin. En ce qui concerne le ministre
d’Allemagne, cela est impossible, car le Russe qui s’est

