litige est celle des fortiﬁcations à notre frontière orientale.
Mais comme, en cette question ainsi que dans la pre-
mière, des propositions nouvelles pourront être présentées,
par nous aussi bien que par les Alliés, j’espère que l’accord
se fera (1).

La Commission de contrôle militaire sera rappelée le
31 janvier 1927. Son rappel, je le souligne, aura lieu sans
condition. Cela ne résulte pas d’un communiqué, mais
d’un procès—verbal ofﬁciel (2), contresigné par le ministre
des Affaires étrangères d’Angleterre. Des copies en ont été
adressées aux puissances participantes.

La question de l’évacuation de la Rhénanie ne cessera
plus d’être discutée. Ceci est une conséquence de la situa-
tion politique, qui nous permet de dire tranquillement à
nos partenaires ce que leur disent leurs propres compa-
triotes : Puisque vous êtes allés à Genève et à Locarno,
vous ne pouvez plus rester sur le Rhin. Vous n’êtes pas
libres d’inviter les Allemands à venir à Genève, à faire
partie du Conseil de la S. D. N., à coopérer à la paix éter-
nelle de la S. D. N., et de laisser en même temps une armée
d’occupation sur le Rhin. Ce gage, pour employer le mot
de Briand, perd d’ailleurs de sa valeur de jour en jour.
Veillons donc, disait Briand encore, à ce qu’il soit racheté
à des conditions acceptables. Cette question, la diplomatie
s’en occupe et s’en occupera durant les conférences et les
séances prochaines du Conseil de la S. D. N.

Notre présence à la S. D. N. perdra peu à peu son carac-
tère sensationnel pour prendre celui d’une collaboration
pratique. On ne sait pas encore où aura lieu la prochaine

aucune déﬁnition du matériel de guerre; des listes de ce matériel
furent établies, contradictoirement, par la Commission de contrôle
et par le gouvernement allemand; entre autres matériels les pre-
mières listes allemandes omettaient les pièces ébauchées suscep-
tibles d’être transformées en matériel de guerre. L’accord intervint
en janvier 1927 (note allemande du 12 janvier). (Note des tr.).
(1) L’accord sur cette question des fortiﬁcations fut conclu
entre le Comité militaire allié de Versailles et les délégués du gou-
vernement allemand, à Paris, le 13‘ février 1927. (Note des tr.).
(2) Établi à Genève, 12 décembre 1926.

