Plünder auront un entretien avec M. Massigli. S’il reste
de petits litiges, il ne sera sans doute pas difﬁcile de les
régler. Je donnerai alors volontiers des instructions à
notre ambassadeur et je demanderai la suppression de ce
contrôle.

Ce qui m’inquiète, ce sont les organisations nationa-
listes en Allemagne. Qu’est-ce que cette histoire du Stahl-
helm? Le Stahlhelm a publié un manuel contenant un
règlement précis pour l’instruction militaire, le tir, le
service en campagne. Naturellement mes militaires m’ap—
portent cela, me reprochent de ne voir l’Allemagne
qu’avec des yeux de politicien et de ne pas m’apercevoir
de ce qu’elle prépare en réalité. Pourquoi le gouverne-
ment allemand ne réprime-t-il pas ces menées?

STRESEMANN. — Je ne connais pas le manuel du Stahl-
helm; mais à première vue je vous ferai observer que, s’il
s’agissait d’une instruction militaire scorète, ce livre ne
serait pas dans le commerce. Il me paraît naturel que la
dissolution matérielle d’une grande armée n’abolisse pas
du jour au lendemain l’esprit qui animait cette armée,
et que le souvenir de la confraternité d’armes demeure
vivant dans les associations d’anciens combattants.
Celles—ci représentent peut-être un danger en politique
intérieure, car elles s’occupent de choses auxquelles elles
ne comprennent rien, mais au point de vue militaire elles
n’ont aucune importance. La Reichswehr ne les subven—
tionne pas. Au Reichstag le ministre de la Reichswehr,
Gessler, a parlé d’elles très sévèrement. Le général von
Seeckt n’a jamais caché qu’il tenait a avoir de vraies
troupes, et qu’il n’aimait pas qu’on jouât au soldat. Le
Stahlhelm lui-même s’est plaint amèrement qu’on ne mit
pas à sa disposition les casernes de la Reichswehr. Il ne
faut pas non plus présenter toujours le Stahlhelm comme
une organisation complètement réactionnaire. A Magde-
bourg, pendant la campagne électorale de 1924, j’ai parlé
un jour en faveur du plan Dawes; à la fin de la réunion,
le président du Stahlhelm, Seldte, a poussé un Hoch/ en
mon honneur, et comme on lui reprochait vivement de

