æ us un“: c: "nous"!

Vinglæqualœ heure! aprùl le déjeune de Thoiry, l‘mntiel
de notre entretien avait déjà été publié pur l'agence
Havas. Pourquoi aimions-nom dt lors sur“ le nuance?
J’aurais d'ailleurs ù ajouter ceci : l‘avait, moi uni, tiré
de nom cnlretien la conclusion que le règlement du pro.
blême. d‘aprth devait lavir de bue l une coopè-
ration de la France et de l'Allcmgne dans beaucoup de
question! impœuntcc; mis de ceci je n‘avais rion- luit
“voit au public. puce que je n‘avait pu jugé bon de dire
on monde que M. Bricnd estimait. que la coopù'ltion franco-
allemnde avait- humain d'un élargie. que. nom devich
collaborer t la rcconutœtion économique do la Roule,
et que les autres pcyc d'Europc seraient conucinu ù la
paix, si la France et l‘AIlemgne [tuaient «un commune.
Aumèmnt. jc n‘avais clocddm tout le plut dc Thoiry
que comme» un prèludc i toute cana politique. Main que
voulaiHm de nous mainmth L‘umbuudcur prêten-
dml qui: ‘I'Allcmagnc "ut intérûl ù l‘évacuation du la Rho—
nanw et deuil faire dos  ù la France. J‘avais
d'abord à [aire l'omnqu quo la question (le l'occupation
chut pria un outre “port. L1 mutilé le long du Rhin
ﬂan uan par les accords de lmmno. Qllloonquc m1..
ouvrait amuse de nouvelch garanties aprùl ce! noeud:
prmlcnuænit dormi le nmndc «nuer quo ch autour! dol
Hall“ de. 1mm: doutaient de leur omclcitè. Puisque,
ru du nâgmializmc wlenmllm, un avait afﬁrmé quo jamais
plus un m: aurait muscat. à quoi mnit une occupation
par quatre (lithium? l... France. la trompait. en croyant
pouvoir m. renie. (Mélo h un tcl cynisme. le no pon-
nil pu l'aire mm en diunl à l'ambnndour que dcl
accords de Imam les autres puy: tiraient la coma-quoan
quo la (boit de maintenir l'occupation de la Rhémnnic
cuit démuni: marchaient illusoire.

En théorie. H. de Hum "lit pont-M raison on
cabana! quo la lourd! de [marne n'avaient pu. recl-
placc le min do Volailles, et que celui-ci mimant...
Main pratiquement la citation unit complètement 
Me. L'AIch cc pouvait donc pu ajouta m nm-

