æ us rumen ne “IIIIIAFR

minimum-eith dure demmbehgetîon.
OeqniedetanheleIMCeHﬁn Amaran-
benedemütiqneetlenerrüe‘rlee membree, o‘eet
appth le crainte qu'elle ne toit le quartier génère!
dee Chimie bolchevieente.

On ne peut ectœllemt prévoir le: eoneàqnenœe de
et" événement. Il prouve que dene le Chine du Nord on
appréhende qu‘eprh les victo‘n'ee de l‘ermite de Centon
et lu mach du gouvernement du Sud. le mouvement ne
mmhﬂœd;onmitrmnenrelemehdee
nm dene le Chine méridionale, et on ne défend avec lee
moyens dont je vient de parler. N00 inetrœtàone l non
"Mante en Chine leur imposent depuis longtempe
le plus etricte neutralité; nous n‘avom aucune reieon de
nom me!" de tout cela. Lent que le vie et les bien: de
une «minent. ne tout pe- en dam. Noue n‘evone eu
ù nom 7mm d'aucun incident dont me compatriote!
 UmmleloùmAllemendewbiun
don-eue; et: quoi, pour m tee apporte des Allo—
nende avec le  les autorité: ont demande que
le. Allede  du ben-tarde. Depuie Ion et
pendent taule cette  de troubles, aucun de noe
coupetriotee n‘a Mue ma molreté. Tant que cele duren.
j‘estime.» maladroit de noue teinter entremet dans un
mouvement qui d'entente n'c-et pu du tout lamine.
Noue none e "en Koon un reprenant. mien con-t
millet de tontine. qui duit noue tenir eu courent de tout.

Jamie. eu reste. pneunne ne noue e demeude de 
ciper a une du mura prises lune. A Geneve. 
 e  que tu grande intérêt. engleie le con-
traignent a  le vie et tu bime de en com-
petñotel et a détendre lee eettlemte. L'ltelie l'est une
cite eue  Dﬂ bombndvmte ont en lieu. quu'l
prenant, notre abstention compte“ e fortiﬁe notre dm-
tian et, je noie. cette de! Allemande l'aident u—bu, and
que me reletione hommiqeee. Noue animant donc que
non n’emu qu'à patin: dm notre attitude.

