la réduction de ces troupes, M. Briand s’y opposerait-il?
Il répondit que si le Conseil de la S. D. N. la proposait,
i1 ne protesterait pas.

Au sujet de M. Lambert (1), M. Briand me déclara que
je me trompais en croyant qu’il attribuait une importance
particulière à son maintien. Il ne le connaissait pas, ne
l’avait jamais vu, mais savait que c’était un bon travail—
leur, sérieux, menant une vie très retirée, et qu’il était
impossible de le mettre purement et simplement à la porte
de la Commission. Même aux fonctionnaires subalternes
on ne donnait pas congé sans délai, et il demandait que
ce délai fût prévu pour M. Lambert, qui, si on lui avait dit
qu’il serait remplacé par un neutre, eût sans doute donné
sa démission depuis longtemps. On ne pourrait que lui
faire savoir que son mandat ne serait pas renouvelé. A
ces arguments je ne pus opposer qu’une chose : à savoir
que nous avions déjà soulevé cette question antérieure-
ment. Briand répondit qu’il n’en savait rien.

Ensuite j’indiquai brièvement que, dans une conversa-
tion avec Zaleski, j’avais essayé de renouer les négocia-
tions entre l’Allemagne et la Pologne, à condition que le
droit d’établissement fût réglé.

Au sujet de la situation à l’est de l’Europe, M. Briand
m’indiqua qu’il considérait le problème russe avec plus
de détachement que Chamberlain. Les relations de la
France et de la Russie soviétique étant correctes, il n’avait
aucune raison d’intervenir énergiquement.

Briand me dit que la tension qui, quelques mois aupa-
ravant, s’était produite entre la France et l’Italie s’était
atténuée (2). Comme j’avais constaté la présence d’une
partie de la ﬂotte à Villefranche, il me dit que chaque
année, on y envoyait quelques navires, pour faire plaisir

(1) Membre belge de la Commission supérieure du territoire de
la Sarre.

(2) Allusion aux incidents franco-italiens du début de no-
vembre 1926, au lendemain de l’attentat contre M. Mussolini à
Bologne (irruption de fascistes dans la gare de Vintimille et dans
les consulats français de Tripoli et de Benghazi). (Note des tr.)

