ceux qui, aussi bien à droite qu’à gauche, renoncent à la
lutte de classe.

Telle est l’idée directrice de notre parti, et il ne faut pas
que nous nous en écartions d’une ligne. En une formule
heureuse, on a parlé de l’ancienne Allemagne que nous
aimons et de la nouvelle pour laquelle nous vivons. Notre
amour pour l’ancienne Allemagne nous dressera toujours
contre tout esprit assez mesquin et assez borné pour ne
pas comprendre quelle force l’âme allemande puise dans
le souvenir de notre glorieux passé; cette affection est le
meilleur réconfort pour ceux qu’accable l’heure présente.
Mais l’Allemagne nouvelle, pour laquelle nous vivons,
nous contraint cependant à combattre ceux qui éternelle-
ment ne veulent rien oublier et rien apprendre.

En lisant les grands journaux, surtout ceux de la capi-
tale, quelqu’un qui ne connaîtrait pas l’Allemagne,
s’imaginerait que deux peuples y vivent côte à côte; des
anges d’un côté, des démons de l’autre. Cependant, quelle
que soit la violence avec laquelle les hommes de gauche
combattent les Deutschnationale, il est certain qu’en un
Helfferich ce parti a donné au Reich un des hommes les
plus intelligents et les plus éminents de notre pays. Réci-
proquement le moment ne serait-il pas venu où les hommes
de droite devraient rendre hommage au président Ebert?
Il fut l’homme à qui incomba la lourde tâche d’être à notre
tête au moment de notre humiliation la plus profonde; il
s’acquitta de sa charge avec une conscience sans égale
et un indéfectible amour de la patrie. Il est étrange que la
presse ne commence à rendre justice à un homme poli-
tique qu’au moment où elle apprend qu’il est moribond,
ou que son état de santé l’a obligé à démissionner. A
partir de ce moment. on est un peu plus équitable à son
égard. Mais avant d’en arriver là, quelles sources d’énergie
taries, quelle usure des forces de nos rares hommes d’État,
victimes de procédés démagogiques trop fréquents chez
nous! La République allemande serait bien plus solide s’il
n’y avait pas tant d’oies du Capitole, caquetant chaque
jour comme pour la sauver d’un danger permanent, et si

