38 us panna na annulant

allemand. C‘était comme si Il. Iüttc, notre diroctm de
la  économique des Alla'n'aa mais” ont “m'a t
la Liberté de M. Jacun Bainville. ou a l'Aoan’r, un article
contre la politique  de M. &iand. Cette interview
contenait de: amnnaüom aanl rapport amm avec la
vérité. ll était comth faux qna nom pavane-
ment voth toujoura alla de l'avant dam l‘allain .da
Tboiry, tandis que la France recommandait la calma et la
patience; je n'avais pu interrompu la oongt de H. von
llmh a taule de Thoity; il y avait a poilu qmlquea
jour! qu‘il avait vu M. Briand a oc auth pow la pnmiü'a
toit, et M. Briand' lui n‘ait déclaré dt- l'abord qu'il avait
vœu-mm d'avoir de! entra-tian!  avec lui pour
 l'allain dt? Thntry. Dam la Mm article on M
que l'AIlemgne avait jeté dam la dàbat l'idba d'un
ampnmt l-ra.nco-nalhmand. La MM ne pouvait pas Gtro
plu: eﬂmntèment tranche. Du compta rendu de M. von
lth ayant trait à tan entratjm avec hl. Mand il
rua-must muemt que M. van Hmach, en mon nom.
avait rapnuué l‘idée. (le est empmnt comme impoalihle,
et M. Bnmd luinméme avait reconnu lranchemant que
j'avais muènnwnt raison. Comment Otaitoil alors pouihla
qu'un haut lumtkmnaln frangin prétendu qua l'Alla—
a:an eût jeu} (#tta  dam la débat, aaaartlon
que le [Akalannwﬂ publiait annuellement avec plaisir
et en mol “artère-i?

D‘autn‘ part, on attribuait a N. Saydoua la phrala
qm M. Streaemann l'était imaginé à Tboiry faire tenir
dans un vmn a liqueur tout la prome de l'entente
tramwallemande. le tenais a proteata contre ce manqua
de tact d'un fonctionnaire trançala; d'aillam'a c‘était à
M. l’lriand lui'mèm de dire ai. a Tbolry, il n'avait été qu‘un
ﬁgurant ann‘gnstrant mm déclaratlom, ou I‘il y avait au
une diacuaion de deux  d‘un laquelle le ministre
du Aﬁairm étrangüel de France avait jeté, lui auui,
quelque! idèea. Cettn prétendue interview me paraiaaait
tellement inoule que j‘imaginais qu'on avait dû lalaiﬂœ le!
déclarations de M. Seydoux. Si alla talent exactes, ai vrai-

