Discouns A LA BRASSERIE GAIERINUS l7

que nous n’avancerons que pas à pas. Nous ne pouvons
pas marcher droit devant nous, comme le désirent des
théoriciens. Quand je suis en présence d’un mur, je le
tourne, je ne vais pas m‘y fracasser le crâne. Ainsi procé-
dons-nous en politique étrangère. N’en doutez pas, le but
de cette politique demeure uniquement : la liberté et la
paix pour l’Allemagnc, et le moyen d’atteindre ce but,
c’est l’union a l’intérieur et a l’extérieur l Quand Hoﬂ'mann
de Fallersleben écrivit le Deutschland über ailes, il y glissa
l’expression d’une inquiétude, car il connaissait la nature
de notre peuple : c Pourvu, dit-il, que fraternellement
l’Allemagne s’unisse pour l’attaque et pour la défense a.
Le fameux furor tculonicus apparaît souvent quand un
Allemand lutte contre un autre Allemand; mais souvent
il nous fait défaut quand il s’agirait de nous montrer
unis vis-a-vis de l’étranger. Pratiquer cette union, où donc
est-ce plus nécessaire qu’aux avant-postes du germa-
nisme?

La route que nous avons a parcourir demeure malaisée,
quoique beaucoup de difﬁcultés soient déjà aplanies.
Maintenant il s’agit de rétablir notre souveraineté sur
notre sol, et par une politique prudente et réﬂéchie, ainsi
que par la coopération avec d’autres nations, de veiller
au respect du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Il n’y a pas longtemps, Dortmund et Bochum servaient
de gage pour les paiements de l’Allemagne. Maintenant
la Ruhr est évacuée, la première zone également, et aujour—
d’hui nous ne luttons pas pour la simple réduction des
effectifs d’occupation, mais nous posons la grave question
suivante : L’occupation d’un territoire allemand peut—elle
s’accorder avec la situation nouvelle créée par notre entrée
à la S. D. N.? Nous avons a nous demander s’ilest encore
admissible qu’on occupe un territoire comme celui de
la Sarre, pays allemand qui veut redevenir allemand le
plus tôt possible. Et si, pour obtenir la libération totale,
nous devions supporter quelques charges ﬁnancières pas
trOp lourdes, nous croyons que notre peuple tout entier

estimera que ce qui importe, ce n’est pas notre aisance
'r. m. 2

