snrasrrsn avec u. os iuaosais 39

ﬁce politique à un sacriﬁce ﬁnancier. Il était évidemment
regrettable que la presse considérât tout cela comme un
marchandage. Quant a moi, ajoutai-je, j’avais simplement
dit ceci : la France renonce au droit, découlant de la lettre
du traité, de prolonger l’occupation, et l’Allemagne renonce
a un droit, qui lui est également reconnu, de sauvegarde
des transferts, et cette déclaration réciproque aplanit
le terrain d’une collaboration future. Si M. Briand jugeait
maintenant que l’opinion publique française n’était pas
assez mûre pour procéder ainsi, je demandais à M. l’am-
bassadeur si la continuation de la politique de Thoiry avait
encore un sens, et si je. devais considérer nos négociations
de Thoiry comme une affaire liquidée.

A ces derniers mots, l’amlmssadeur, consterné, m’inter-
rompit : c Pour l'amour du eiel, en aucun cas, en aucun
casl n M. Briand, continua-t-il, lui avait assure. que du
toute manière il continuerait cette. politique, tous les
ministres du cabinet actuel étant du même avis. ll me
pria de ne pas prendre en mauvaise part ses commu-
nications au sujet des questions militaires encore en sus-
pens. M. Briand tenait beaucoup à voir la France et l’Alle—
magna d’accord et collaborant amicalement a la session
de décembre du Conseil de la S. D.  Je répondis à l’am—
bassadeur qu’il me semblait indispensable que la ques-
tion du contrôle militaire fût liquidée d’ici décembre pro-
chain, que le peuple. allemand avait l’impression que les
Alliés ne présentaient sans cesse des réclamations qu’alin
de faire durer éternellement le contrôle. Si M. Briand
désirait que je prisse à cœur ces questions d’ordre mili-
taire encore en suspens, ct peu importantes, à mon avis,
je m’en occuperais dans l’espoir d’en ﬁnir définitivement
avec la Commission de contrôle. A Genève, il faudrait
parler aussi du droit d’investigation de la S. D. N ., dont
nousavions déjà établi les bases à Locarno avec MM. Cham-
berlain, Briand et Vandervelde. M. Briand disait à M. von
Hœsch qu’a Genève il serait nécessaire d’arriver à des
résultats positifs. J ’accepterais que la question des obli-
gations restât en suspens. Jamais je n’aurais cru que

