78 us pull” on nuunnn

Jeluiâzremorqncquol‘artiohütnomdonnüt
on eﬂet me bu: juidiqm, mais que la mord. a.
Murmut notrebuemmh. mânnétnntreconnn.
comme Bn’md le punit nm rai-un, qu‘au point de m
juidiqueletutodcoumthnuütmtqumtl
l‘évacuation.

NoupnﬂmaùhqmdehSmo;Bñudﬁt
.l‘éloga du compost établi pu la Won de gou—
vcrnemt; suintant tout ütnit chant. on Mt
le. coup“; il ne naquit qu‘une communion de muni]-
lance du voies (and. n‘obéit-nm pu aux militant
lrançnin. uni: t h commanan summum.

Je déchnà que «tu quection créait en Mhmgno
buœoup d'irritation. Un train. hum un longueur, on
nom répütau encore qu‘on ne peut ﬁnir- do data. Jldîl,
la Communion n‘a pu trouvt 101005 nocturnes; li
maintenant .n. M trouve pu la 800 garda du voies
tartan. cela pom- dw jusqu‘au jugement durait.

Brian! ripodn quc dm la Sun la minutie: était
plus compliquant. qu’on ne u Pin-gin“; il y avait au
beaœoup de W. toujours trio tumultueum. De tout.
maman;— 1l pensait comma moi qu‘il [allait ﬁxa une date,
et que tout durait un  pour Il  nation
du mil de h S. D. N.

Bnnnd me ﬁt reﬂet d'être examinant Iltigtü et l
plat. Un n l‘ampmùun (Il!!! mu loin il a ou de Il peine
ù mm: la  Il sembla qu‘ü nuit une espèce de
grappe et était plus mardi qu‘à l’ordinaire. Chamber-
hm. que j'ai vu ensuite. a ou l.- mâlm impulsion.

Je du aussi un mm ù Brian! à propoo des pétitions de
l-lautæäilém» (t); nl me répondit qu‘il ne l‘on était pu
«mon occupb.

nm, l'Aqu mua-u t tan la maton Mitan pour
eut du priant mm, la tmp. d'mpcuoa mat Immu-
mmt  0

("nana-mammatm.

