au sujet des questions de désarmement encore en litige. Un
accord sufﬁsant s’établit pour que l’Allemagne puisse être
considérée comme ayant satisfait à ses obligations de désar-
mement. La Commission militaire interalliée de contrôle est
dissoute le 31 janvier 1927.

ARTICLE DE NOUVEL AN

Article publié dans la Hilfe (1er janvier 1927).

Les ministres des Affaires étrangères de France et
d’Allemagne sont dans la situation de chefs de trusts
qui se réunissent pour examiner, en toute franchise, com-
ment leur coopération systématique contribuera à la
prospérité de leurs entreprises et servira en même temps
les intérêts économiques généraux. Depuis notre rencontre
de Locarno, l’accord franco-allemand a été pour M. Briand
et moi l’élément essentiel de la grande politique de paix
européenne. Mais nous avons toujours été convaincus que
nous n’irions vers ce but que par étapes, en tenant soi-
gneusement compte de tous les facteurs, surtout de la
situation parlementaire de nos deux pays et de la psy-
chologie des foules. Jamais les hommes d’État n’ont moins
qu’aujourd’hui travaillé dans l’abstrait ; un problème aussi
complexe et aussi ardu que le rapprochement franco-alle—
mand ne peut être résolu que par une adaptation perpé-
tuelle de larges idées directrices aux données quotidiennes
réelles. La dureté des clauses du traité et la rigueur avec
laquelle elles ont été interprétées, à cause de l’acharne—
ment des esprits pendant les premières années d’après-
guerre, ont créé une situation difﬁcile. Pour en sortir,
il faut du côté allemand de gros sacriﬁces ﬁnanciers et un
esprit de conciliation, du côté français des renoncements
à la lettre des traités.

La politique étrangère de la France ayant depuis des
siècles une tendance à se prévaloir de titres inscrits dans
des documents diplomatiques, bien malaisée est la tâche
d’un homme d’État français qui veut convaincre l’opinion

