18 Lu PAPIIIB na maximum!

materidle, maie notre liberté politique. Ce n'eet pas la
riche-ne du ﬁlament qui lait l‘homme, maie l'indépen.

dance ducaractèreetla ﬁerté duregard.Ceregarddl-oit

et ﬁa, nom l'aurona de nouveau, quand eera libéré le eol

allemand, et j‘eepen qu’a Geneve un pan a été lait vers oe
ut.

Souhaitons qu‘aux eeeeione future: de la S. D. N. noue
pnieeiom nom réjouir dee rhnlt‘ate obtenu: dans ce rude
combat, ltapwlonemom la parole du philoeophe grec :
Avant la  lee dieux ont place la lutte. Comprenne
que la Malte unique de notre gewation eat de prüparee
un avenir plus heureux pour ceux qui viendront aprte
noua. None n'avons pu le tempérament d‘eutree peuplee.
ll en cet un qui fait alterner de leçon admirable le travail
et le repoe. ll en eet un autre dont la philoeopltie pratique
cunelete a beaucoup tenaille: d'abord. pour jouir ennuite
d'une paieible retraite. Pour noue, e‘eet Luther qui a
donné le lunnule de notre idéal : e Bonne vie, c‘eet vie
de peine et de travail. i (le maintenant il none laudre être
plue mm. me que lea entra. et notre devine devra me
la parole latine : Sise matou minuit. Aprèe avoir tra-
 cette époque de dur-elle, «pâton: qu‘on noua eaura
un jour gñ de notre eﬂort. et que notre patrie connaltrl
du joute de proepérite et de grandeur.

mnllsïatnl aux materna”: ne La rama

Avant non départ de Gent”. Mana reçoit lee jour-
nalistes allemande et etranpu. Il lent exprime la util-
laetiœdel'aceneilqnilniaﬂelaitalaä. l). N.,labonne
imprenwn qu'il a éprouvée aux aeancee. et  en don-
nant quelque- explicatiune au enjet de Ion allocntwn de la
veille. qui a lait l'objet de tonte aorte de coinmentau'ee (22 lep-
timbre).

Dam mon allocution a la colonie allemande, j'ai dit
qu‘a Geneve nom, avions lait un grand pu, car déam-
mthnnceetl‘Allenapenedieeetentplmmnne

