æ Lu urnaa un STIISRIARI

Note de SW (1“ mère).

M. Breitacbeid m‘a rendu compte hier aprh-midi de
tee converaationa et  l Paris. Il a dejeuné
avec M. Briand, et dam un long entretien celui-ni a mani-
me son optimieme bien connu. Briand compte que l‘ar—
rangement relatif aux dettea me ratiﬁé. parce qu‘il faut
qu'il aoit ratiﬁe, et qu‘euulte tout le rate marchera.
bouchent est bien plus eeepthne. Il pretend que Bñand
croit s‘em tirer avec lea eoneideranta qui constituent une
aorte de preamhule de l‘accord relatif aux dettes. Main
Poinoare n‘a nullement l‘intention de n’en contenter et
fera du réserve. formellee. tombeur lulcmeme n‘approw
tuait qu'un accord contenant "prestement lee retenue
de   ne croit donc pas beaucoup à
la aoluuou 4:th à entama la quution der obliga-
lame.

Voici quelun entra constatation: laiton par lui :

In William. et la gambe acceptent l'évacuation de
la Rhénanje; ce  les interne... c'eet moine la contre.
partie ﬁnancière que de ravoir ai l‘Mlemagne ollre une
garantie  pour le  d’un certain oon'
trôle en Hbènenie uprea le retrait dee troupea. On ronge-
rait par exemple A donner mandat aux consul- de veiller,
de concert avec un représentant de l‘Alle-magne, A ce que
lea accorde de Locarno lumnt reapeetèe et que. ni de
notre cou, ni du cm lrançale. on ne pot eaeayer de lee
enfreindre. M. Breitacbeid penne que nous ne pourront
par éviter de laire un sente— de ce genre. et qu'il ne faudrait
pan que l’encuation m manquée. faute d'avoir accepté
de le  J'ai réplique qu’en aucune leçon nous ne
prmdriom cette initiative, et qu‘il ne lalleit par qu'en
France on pût pretenâre que nous eeriom diapoees à
accepter cette solution.

M. Broitncbeld ajouta que le 7 novembre le: représen-
tanu du parti: socialistes anglais, lançais, belge et
allemand u rentraient et discuter-lent les problème!

