4 us un!” na araasnnnn

eussent quitté la Rhénanio (Briand lait un signe d'amn-
timent). Je note donc qu’il s’agit non d‘une réduction de
la durée de l’occupation, mais de la suppreaaion immédiate
de toute occupation.

Buann. «— Naturellement. Tout devra être réglé, et le
plus tôt pouible. Mais voua savez quo les besoins ﬁnanciers
de la France sont très grands. Pour quel montant pour-
raitoon, a votre avis. mobiliaer le! obligations?

Snauuann. - Pour la Sana le traité de Voraaillea
prévoit le rachat des  Après de longues discusaiona,
noua nous sommes mis d'accord, quant à leur valeur,
en admettant la chillm d'environ 300 millions de marks-or.
(la mit donc la première question l régler. Combien le
marché mondial pont-il absorber d'obligations jouissant
d'une priorité, je n'en ai aucune notion. Dans des jour-
naux lrançaia on a avancé le chiﬂro de Æ milliards, qui me
semble tout à fait inconsidérè. D’autre part, il aurait
impossible a l'Alletnagne d'accorder un traitement privi—
lêgté de cette espèce. Je ne puis m'imaginer que le marché
nmndnal puim al'xmrber plus d‘un milliard et demi; cela
représenterait ami, a mon sans, la maximum de noa
«na-moments; mais il me laut laisser la dernier mot au
ministre des Finamea. M. Chamberlain m'a conﬁrmé
nettmmnt dans mon opinion qu‘il n'était pas question
d'un traitemvnt privilégié pour la France, qu'elle ne
diapowrnit donc qui: du 5'} pour 100 du produit de l‘émin-
nion. Ainsi cette trnltaacliun nprèumtorait pour vous un
capital do 750 millions plana 300, donc environ un milliard
«le mariant. JI! ne puis entrer dans le détail ; ce sont dos
rima-m qui m: sont pas notre nﬂaim, mais colle (la noa
rxpvrtn.

llnunn.  Vous awrz pleinement raison. Du demain
je m'vn entretmndrai à Paris avec quelques amis, pour
los préparer aux décisions du prochain cabinet; deux
loia dcja j’ai parlé de ce règlement total à la commis-
aio—n des Aﬁaires étrangères, et toujours l'approbation y
a été  A vrai dire, je suis très latigub, et il me
laut prandro huit jours de congé, après qum je détendral

