olntvs 21

Politique des premières années d’après-guerre fut con-
tinuation de la guerre par des moyens d'un autre genre.
On n’a pas traité le peuple allemand avec respect.

Impossible de répondre par haine, paroles hautames
et revanche.

Politique d’entente ne s’est pas faite toute seule; lutte.
qui dure encore aujourd’hui.

Fin de la bataille de la Huhr; conférence de Londrcs,
plan Dawes, Locarno, Genève, 'l'hoiry.

La dernière session de Genève a conﬁrmé ma pensée de
toujours. Quoi que l’on pense, au fond, des idées de la
S. D. N. et de son importance historique, il serait fou
d’ignorer la grande réalité politique que représente l’ins-
titution de Genève. Cc forum international, avec son
organisme toujours prêt, agit puissamment par son exis-
tence même. et l’expérience prouve que même des hommes
d’Etat peu convaincus de la possibilité de nouvelles
formes de vie internationale ne peuvent se soustraire à
son inﬂuence. Pour moi, je suis d'avis que la vie interna-
tionale a besoin de formes nouvelles, qu’elle les cherche,
et que Genève lui oﬂre au moins un précieux commence-
ment. Je n’en veux pour reuve que le fait des réunions
régulières des hommes d’ tat a la S. l). N. Rappelons—
nous combien il était difﬁcile, au temps de l’ancienne
diplomatie, de tenir des conférences politiques dans les
moments critiques et de mettre les hommes d’État en
contact. Maintenant se créent à Genève, entre hommes
d’État, des relations personnelles que, dès cette session,
j’ai pu apprécier hautement.

Notre politique étrangère ne tendra jamais à refuser à
d’autres puissances l’entente et la paix. En disant cela
je songe aussi bien au traité de Berlin qu’au cartel du fer,
ou aux négociations liquidant la politique d’après-guerre
entre la France et nous. Lord d’Abernon, dont je déplore
vivement le départ, n’a jamais été le Lord Protector 0/
Germany, mais pas davantage nous ne faisons maintenant
une politique étrangère ou commerciale hostile à la Grande-
Bretagne ou a d’autres nations.

