de l’évacuation et toute l’affaire de Thoiry. Je répondis
qu’à mon sens la bonne tactique voulait que d’abord fût
réglée la question du contrôle militaire, aﬁn qu’elle ne
pesât plus comme un cauchemar sur les relations entre
les deux nations. Quant aux accords de Thoiry, je dis à
Breitscheid qu’ils subissaient un temps d’arrêt parce
que, en France, on ne savait pas si Poincaré se maintien-
drait — Breitscheid et moi, nous croyons qu’il se main-
tiendra — qu’on attendait le résultat des élections amé-
ricaines, et que de toute façon la question de la reconnais-
sance des dettes ne serait pas résolue avant décembre
ou janvier prochain. Breitscheid afﬁrma qu’au point de
vue de notre situation intérieure, un trop long retard dans
l’exécution des accords de Thoiry lui paraîtrait très pré-
judiciable, que l’on comptait sur l’évacuation totale de
la Rhénanie, et qu’il y aurait un grave revirement de
l’opinion publique, si on traînait encore. Je repartis que
je n’étais pas aussi pessimiste, pourvu qu’on mit les choses
en train au commencement de 1927, et que d’ici là il
sufﬁsait de faire patienter l’opinion publique.

M. Breitscheid m’a conﬁrmé des renseignements qu’il
m’avait déjà donnés par téléphone. Les chefs socialistes
français estiment que Poincaré a beaucoup changé. Le
député Auriol l’a vu et lui a déclaré qu’il fallait arriver
à la ﬁxation déﬁnitive de la dette allemande, le maximum
de ce que l’Allemagne pourrait payer étant donné par le
montant des obligations qui se trouvent entre les mains des
créanciers. Auriol a l’intention de faire connaître son
opinion en Amérique. Poincaré a approuvé Auriol et l’a
autorisé à faire savoir à Breitscheid qu’il donnait cette
approbation. Breitscheid s’est entretenu à ce sujet avec
Loucheur, dont la réponse fut que supposer l’Allemagne
capable de trouver 16 milliards était absurde, qu’elle
pourrait au maximum, à son avis, réunir 8 milliards de
marks.

