ment ne justiﬁent pas le maintien de la Commission de
contrôle dans notre pays. Nous avons prouvé que nous
sommes prêts à satisfaire à toutes les obligations décou-
lant du traité de Versailles. Nous pensons donc que les
gouvernements étrangers intéressés ne peuvent plus tarder
à tirer de cet état de fait la seule conséquence possible.
La situation politique, telle qu’elle résulte de notre admis—
sion à la S. D. N. et de l’entrée en vigueur des accords
de Locarno, ne permet plus que l’on continue à prétexter
de. petites questions techniques pour imposer à notre
peuple une épreuve morale telle que la présence d’ofﬁciers
contrôleurs étrangers sur notre sol.

Si j’ai le droit de supposer que les négociations relatives
au désarmement touchent à leur ﬁn, vous me permettrez
à cette occasion de rendre hommage aux membres de la
Reichswehr qui ont participé à ce désarmement. Je crains
que notre peuple ne se soit pas sufﬁsamment rendu compte
des qualités morales, de la maîtrise de soi et de la disci-
pline nécessaire à ceux qui ont, de leurs mains, accompli
cette œuvre. Songez à la forteresse qu’était jadis le
rocher de Helgoland, à sa destruction par ceux mêmes qui
l’avaient édiﬁée, et comparez ce qu’était jadis l’armée alle-
mande à ce qu’elle est aujourd’hui. La façon dont ce désar-
mement a été effectué prouve que nos ofﬁciers et nos
hommes de troupe ont su mettre notre vieille discipline
et l’esprit de sacriﬁce à l’État au-dessus des sentiments
personnels.

Mais ils n’auraient pas souffert ainsi en leur âme, s’il y
avait un désarmement de tous les peuples; car, dans ce
cas,on aurait fait œuvre de paix, tandis que l’Allemagne
se sent humiliée, puisque d’autres ont gardé leur puissance
et leur armement. J’estime qu’il est de notre devoir
d’exprimer en ce lieu un mot de reconnaissance à ceux qui
ont été obligés de refouler leurs sentiments les meilleurs
et les plus profonds.

A propos du contrôle militaire se pose la question des
associations patriotiques. Là aussi, le gouvernement a fait
tout ce qui était nécessaire pour l’exécution loyale du

