32 Lu un”: n: summum:

connou IILITAIII n nutnons une L‘un.“
Note de 5mn (1* nombre).

J‘ai en hier une conversation avec M. Hennud au sujet
de la situation politique, et j'ai avant tout un” de le
persuader qu'il [allait aborder la question de la Sure.
Je lut ai démontré également qu‘au couru des prochaine.
“mains il faudrait on ﬁnir nm le contrôle militaire,
aﬁn.- qm cette quation fût déﬁnitivement entorrôo.
M. Brimd lui-même n'ait adm'n qu'avant notre anva
de  quelque chou de politil devrait être fait,
et œtu quœtion me paninnit la ph. mu à régir.

M. Hannrdmpromitd'ngircnœumotmodit
qu’entre wmpo nous pourrions peut-ure and purpura:
quelque arrangement économique. A ce propot je man'
tionnu le. négociatium que nous pounuivom on on mo-
ment une l'ltal-‘w et je dut-chut qma probablement je pue
 le! vacance. de la Noèl dan! la Midi. pont-être ù
Luglno, et qui! a ù ce moment, le traité d‘arbitrage gar-
mnn-iuhcn Ayant (été  M. Mut-3011115. exprimait,
entame ü y n quequ années. le. désir dz; me voir, j‘accep-
tcrm une entrevue avec lui. Je dis ù M. Homard quo j!
lui donnais (m rvwigmmmt aﬁn que, li la chou unit
heu, on ne ﬂt pu de nouveau grand bruit i ce sujet.

Il RICHAT Dl! IISKI DE LA IAlII

A la mon tean le l" mvmæhn par le (mm du Thotry,
 «ﬂamande si l'Allemagne pourrait le mura chu
en. la  millions de mm  pour rachat du
min" de la  .

Scbncht ftpoad par l'afﬁrmative. mrtou‘t si l’étang" pute—
eipait ù l'emprunt qu'il hudnit émettre pour cola; un con-
Iortinm pourrait trouva environ t50 millionlcth gouverne—
mtlomugﬂutunmpmnt.Amuh,l'Anﬂateqou
l- Éuu—L’nb vunht Invonhlmt la rachat mtndpl

