n un Panna na. annulant

ll aurait prèmatué d’examiner en détail comment
noua [mm aboutir les aœorù ébamhéa a  Un
entama minutieux de toua lea problèmes et obataoles
politiques, éoonomiqnea et W m indiapenaable.
Cependant, dèa à prbnnl, je pull dire qu’a mon avis. et
selon celui du minium [rami de. Minima “amères,
la politique de Tbo-iry ne peut un une politique b part,
bon du mouvemnt gùnénl de padﬁoaüon et da mona-
lmclion de l’Euro ; Il mliaaüon  la colla-
boration d'autre. tala et du. omnium. coth en
matière de réparationa. Je compta que dans la. anima
p-aya cette politin ma compriao al WOWISÛO.

Ce dhanl, je panne annuel aux Elala—Unia qui, depuh
Vendues. déclarent qu‘nn de leur: buts cal la paoiﬁoan
lion réelle de l‘Emopa.  a en: nous avons abouti au
plan Dam a: éliminé la politiqm du pmblùmo du répa-
rations. Je au pou donc qu‘il ma commun a- la ligne
politique daa tala-Uni. de landau le. projets (la Tboiry,
aﬁn de donna! enﬁn a l'Eumpe une paix véritable, qui
 toit pas mine en pan  le. dangers d'uno occupation
 Dam mon discours de Cambridge (l) la préaidenl.
(Zoolidgo a appmuvé lea  de nom propoaition
de garantie du abrutilè. Sa  a “la z c Bien que
mue peuple n'ait pas a n'engage: la où il n‘a pas d'inti-
Mu politiquea. lea acmrda de en 3mn auront toujours
l‘appui mal de noua gouvernemnl; ila répondent aux
vœux. de l‘opinion publique du monde entier. al lea nation!
qui y participeront y anmnt un wmidèrable proﬁl
moral et matériel. a

Cella volonté do paciﬁcation gènhalo en troublée
cependant par une note discordante. que je regrette pro-
fondément. Une haute autorité du parti advam (2) a
renouvelé a nouveau publiquement la viailla amrmalion
de la culpabilité unique des  centrales et des
cruaum ayaltmatiquaa de l‘étabij gûnbral allemand.

Hi Dans PEU dt Indium
m Il. Faim.

