NOUVEL ENTRETIEN avec u. ns IARGERIE 43

goût douteux, il ne comprenait pas l’émotion que cette
interview avait causée ici. J’objectai premièrement que
j’avais a démentir que le gouvernement allemand eût
suggéré l’idée d’un emprunt franco-allemand; M. l’am-
bassadeur savait que cela était faux. M. Seydoux avait
déclaré ensuite que l’évacuation de la Rhénanic ne serait
pas possible avant de longues années, ce qui était en con.
tradiction complète avec les conversations de 'l‘hoiry, sans
quoi nous aurions énergiquement réclamé la réduction
des effectifs ; je rappelai que, sans que M. Briand protestât,
j’avais dit que si nos négociations prenaient bonne tour—
nure, les territoires occupés pourraient être évacués d’ici
le 30 septembre prochain.

L’ambassadeur répliqua que si M. Briand n’avait pas
protesté, cela ne signiﬁait pas cependant qu’il eût été
d’accord avec moi pour la date. Je répondis que si M. Briand
avait cru, comme M. Seydoux, qu’on ne pourrait avant des
années renoncer à l‘occupation, il eût été de son devoir
de me le dire. A 'I‘boiry, M. Briand avait certainement
l’impression que le délai susdit était sufﬁsant. Je tins à bien
faire voir à l’ambassadeur que la suggestion d’une solu-
tion complète venait de M. Briand, car dans notre précé-
dente conversation l’ambassadeur avait soutenu que l’Alle-
magna, étant demanderesse, avait à faire les propositions ;
j’ajoutai que la discussion de ces questions aurait peut»
être lieu au Reichstag, vendredi, et que pour cette raison
je tenais à être ﬁxé. D’autre part, je dis à l’ambassadeur
que M. Cambon (1), s’entretenant avec M. von l'hirsch,
s’était référé aux conversations de Tboiry au sujet des
ligues patriotiques, et je demandai quels reproches précis
la France leur adressait. M. Briand s’était plaint des publi-
cations du Stahlhelm et du Werwolf. Le Stahlhclm avait
alors retiré du commerce son Manuel du chef et décla—
rait qu’il ne s’occupait pas du tout d’entraînement militaire.
Quant au manuel du Werwolf, je n’avais pas encore pu

d (l) M. Jules Cambon, président de la Conférence des ambassa-
eurs.

