84 u: panna n: nlnnnnn

duœm Wutup (unit-coalitith
 principale. de lacune. M repartit :
cSicesmeuiemvonlümlnruÙ-oœmphqmbm
voix n dehon un tout autre timbre que oh. ou. Chu
nous on n‘entend que leur: rhum et km “and:an
Je rèpﬁquai : a C‘ut comme si vous damier un porto.
feuille à M. deondd, et s‘il était ohm du contenir
votre politique de W. Il  Wt qu'au
fond il est d‘accord une vous. mais  n En nm.
Chamberhin parut brun do notre Inhalation, m dit.
qu"il revenait que mm: la peut on dt une autre.

I-IJAID “ID A “nana: lA mm

Noir de 8mm! (Gain. 10 m).

Brinnd étant man me tendu minima, j'ai insisté encore
une km m h quinoa de h Rhﬂunk. J‘nvm écrit dans
nm gant-ou. un.  ñ Brind. que, en “tendant l‘én-
cuamn taule que mm “ou h droit do ﬁchu, nom
demmderm con'ormémnt à m pontes-u un. Mm.
non du eﬁmwn actuels. qu’autuiu nom nous Mon!
«le {me rhnix du moment prochain où nom dede
le munit total du troupes. Brund dùchn qu‘il compu-
mnl très bien no. dm, qu‘il avait d‘amour! pria du
mue. en me d‘un: certaine diminution des encours.
Il n'était nulleuwnl  au sujat de l‘évacuation
taule. Quand cette qmvuwn unit Imgi pour la puma
luis, un l’avait  MM: et on avait disait t
l‘Aucmagne la droit de in  Btinnd unit lion rnpc
pelé. t diﬂeenm reprit... Partiel: 631. La plupart du
n'en! en ignoraient la tuner; mais l'opinion publique unit
W réparée. l‘était [cite à l'idh de «tu “vendit
cation de I'Mkmgne a do m hum-Ion“. C‘Mt là un
grand progrh, et Ii l: proue oonümuﬂ me pendant

(UAnWhÆW.

