QUATRIÈME MINISTÈRE MARX

Le 25 janvier, une conférence a lieu entre Stresemann et
les délégués des Deutschnationale, dont le comte Westarp
et M. Hergt. On y passe tous les problèmes de politique étran-
gère en revue. Les Deutschnationale veulent que la déclara—
tion ministérielle demande la constitution d’un tribunal
arbitral pour trancher la question de la responsabilité dans la
genèse de la guerre. On remettrait à ce tribunal une docu—
mentation, en exigeant que les autres nations agissent de
même.

Stresemann expose les difﬁcultés des relations franco-alle-
mandes, et montre au comte Westarp qu’une discussion sur la
Kriegsschuld mettrait en péril la situation de Briand; que si
l’on jetait cette question dans le débat, l’évacuation devien-
drait impossible. Au moment où la publication des documents
serait terminée, on pourrait peut-être demander dans un dis—
cours que l’on s’occupât de la Kriegsschuld, mais le moment
présent n’était pas favorable; on risquait un refus des gou-
vernements étrangers, et on réduirait à l’impuissance les par—
tisans de l’arbitrage que l’Allemagne réclamait. Les Affaires
étrangères continueraient naturellement à s’occuper active-
ment de cette question.

Le comte Westarp est sensible à ces arguments, mais
voudrait que la déclaration ministérielle contînt l’expression :
égalité morale des droits. Les Deutschnationale acceptent que
la déclaration ministérielle afﬁrme que le gouvernement reste
ﬁdèle : 1° aux accords de Locarno; 2° à une politique d’en-
tente reconnaissant aux nations une égalité de droits eﬂ‘ec-
tive.

Le 29 janvier le ministère est formé. Quatre Deutschnationale
en font partie; M. Marx est chancelier; Stresemann garde les
Affaires étrangères; les socialistes ne sont pas représentés.

