66 Lu un“: Dl Intsllun

un"! n: Il. SIYDODI

Note de 8mm (18 mûre).

L'anbandew de France m'a rom’ une déclaration
de Sqdonx n sujet de l'inw'view du 
I.Seydm,nyqntùupüpnhbmndomdn
Qui d‘Oruy de manoir N. m "cimme (1), t'“lit
entretenu» avec lui du rapprochent franco-allemand en
restant du: lu Mali“! et lui unit donné quelque.
 mm 1min il n’anit dit. qu’à
Thoiry le ministre du Alain arum d’Allemngne
n‘était imaginé tain um'u dm un m t quuem' toute.
la «lu-lion: en supra: nm la ﬁance M. l'Allampo;
il n'avait pu conﬁé mol du règlement Mal du douai;
il n‘nvnit pu dit mm plus qu'il aurait une entrevue pro-
chaine avec au  d‘Alhmgm. An mjat de rémun-
lion. il "si! limpkmnt (“dm  c'Mlit une quœtion
très délicat, qui danmnit certainement lieu à quelques
difﬂrultﬂ. L’interview était donc en grande partie une
vhu‘uhntkm de H. van "vimhwg.

Au tujﬂ de la paliliqm d. Thliry, M. Brian! me priait
du wnudèrw no. «:9an130!» comme conﬁdentielles et
rumva unichmnt au: dans cabineum npprôhandnit
qu'um dia:qu Ipptofondie avec hl partis ne parut
allant» au but que nous “ﬁlm.

Je rnppﬂai Pufﬁn" unu {un à I‘nmhaludmn' que trente-
nix heure-s après. Thoiry l’agence.- llavns en avait publié
un compte rendu contenant tous le! point! mutinll.
Si fairnd désavoué ce wmplo rendu, je me tanin rendu
Naupnhle d‘une contre—vérité.  j'avais déclaré que je ne
muni: rinn dire, un «m interprété mon lilenm comme
um- conﬁrmation. Je n'avais pal l’intention d'approîondir
la problèmes efﬂeuré! à T'hoiry,  l‘opposition n’en
Inimm maintenant pu échapper l'occasion.

H) W5!!! par“ dl Barbu? Lobalmuciger.

