Vlan-s: A CHAIBIHLAIN 81

contre nous et nous avait reproché des procédés dila-
toires, que le fait était venu démentir.

Chamberlain répliqua qu’eﬁ‘ectivement il avait _été très
inquiet a un moment, pas à cause de nous, mais parce
qu’il craignait de nous voir perdre Briand, obligé de faire
tète à l’orage.

Je demandai ensuite quelles étaient les relations entre
l’Angleterre et la Russie, et si une rupture ou une guerre
entre les deux pays était possible.

Chamberlain déclara que jusqu’à présent il avait évité
la rupture, qu’il avait voulu laisser au gouvernement des
Soviets une chance de montrer par des actes qu’il modi-
ﬁait sa politique. S’il ne le faisait pas, ce serait non la
guerre, mais la rupture des relations diplomatiques et
commerciales. Il avait eu beaucoup de peine a l’emporter
au conseil des ministres et n’avait échappé a une motion
de méfiance au Parlement qu‘en conférant confidentielle-
ment avec environ deux cents députés conservateurs, et
en leur exposant les motifs de sa politique a l‘égard des
Russes. Ces derniers se livraient a une propagande systé—
matique en Chine.

L’origine du mouvement ami-anglais, me dit-il, a été
l’assassinat d’un Chinois par un Japonais. Bien que l'An-
gleterre n’y soit pour rien, on s’est aussitôt mis à crier :
s Mort aux Anglais! n En défendant un établissement,
Français, Anglais et Japonais ont fait usage de leurs
armes. Les Anglais avaient le moins tiré, les Français
bien davantage et à ce pr0pos Chamberlain ajouta que
nous aurions sans doute fait de même; or, nul n’a ouvert
la bouche contre la France et le Japon, mais immédiate—
ment on lance des millions de proclamations portant en
tête : a Des bandits anglais fusillent les Chinois. u Il a fait
une oﬁ‘re træ libérale aux Chinois, en étant convaincu
qu’ils feraient des contre-propositions; mais ils ont reo
poussé cette oﬂre après avoir vu Borodine (1).

(1) Ministre soviétique supra du gouvernement chinois de
Canton.

r m. 6

