à Genève. Depuis, l’opinion s’est calmée en France. A
vrai dire, comme on persiste à redouter l’Allemagne et
qu’on garde quelque méﬁance, on se demande s’il ne fau-
drait pas renforcer les fortiﬁcations de la frontière de
l’Est, quand on retirerait les troupes de la Rhénanie. Cela
n’est pas l’affaire de plusieurs années, mais pourrait être
terminé dans l’espace d’un an environ, d’aùtant plus que
le ministre des Finances, Poincaré, n’a pas l’intention de
consacrer beaucoup d’argent à ces travaux.

L’attitude de l’Allemagne dans le conflit entre l’Italie
et la Yougoslavie a beaucoup contribué à apaiser l’esprit
des Français. On s’était demandé si l’Allemagne ne se
rangerait pas secrètement du côté de l’Italie ou si elle ne
chercherait pas un appui à Rome. Sa réserve, sa neutra-
lité et surtout le fait d’avoir accepté de participer à une
action commune auprès de l’Italie et de la Yougoslavie
ont produit une impression excellente. Quand M. Briand
a parlé de cette attitude à la Chambre, des applaudisse-
ments ont éclaté. La position de Briand en a été consolidée.
D’ailleurs M. Poincaré lui-même sait qu’il ne peut gou-
verner qu’avec la gauche, et M. Tardieu —— qui est peut-
être l’homme de demain, car M. Briand ne veut plus être
président du Conseil et n’accepterait ces fonctions que si
on l’y contraignait — se place maintenant sur le terrain
de Locarno.

Je dis à M. Loucheur que ma politique serait en péril
si dans la question de l’occupation et de l’évacuation de la
Rhénanie une décision déﬁnitive n’intervenait pas bientôt.
Il me répondit qu’il le comprenait fort bien et qu’il ferait
tous ses efforts en ce sens. Je repris qu’il fallait avant tout
que les effectifs fussent réduits au plus tôt et d’au moins
une division, c’est-à-dire de 15 OOO hommes. Après un
instant de réﬂexion, M. Loucheur me dit : « Je vous pro-
mets de rendre compte à M. Poincaré et au maréchal
Foch, dès mon retour à Paris; je suis convaincu que c’est
faisable. M. Painlevé (l) le ferait certainement tout de

(1) Ministre de la Guerre.

