RILA'I'IORB csansno-rononusss 181

de la S. D. N., cela signiﬁe évidemment que l’Allemagne
vient de décider une action contre la Pologne et la pré-
pare par sa propagande. Rien de plus absurde que ces
insinuations. Notre point de vue dans la question des
frontiè'es occidentales de la Pologne est connu depuis
longtemps, et nous n’avons besoin d’aucune prOpagande.
Notre attitude claire et invariable ne ressemble en rien à
une violation du pacte de la S. D. N. Celui-ci, et en parti-
culier l’article 10, n’interdit pas a tout jamais l’évolution
nécessaire aux intérêts communs des peuples. L'article 19,
pour s’en tenir a lui, ne donne—t-il pas comme tache a la
S. D. N. d’intervenir de temps a autre pour procéder a un
nouvel examen des traités devenus inapplicables, ainsi que
des situations internationales dont le maintien pourrait
mettre en péril la paix du monde?

M. Zaleslri oublie cet article 19 et passe également sous
silence tous les traités de Locarno, bien qu’il n’ignore
certainement ni leur contenu, ni l‘esprit dans lequel ils
ont été rédigés.

Nous estimons que l’opinion publique du monde entier
connalt et approuve trop notre point de vue pour que
M. Zaleski puisse espérer la modiﬁer par ses afﬁrmations
audacieuses et si souvent refutèes sur le caractère fon-
cièrement polonais de cette région de la basse Vistule et
sur l’absolu besoin qu’a la Pologne de la posséder. On est
donc porté a se demander pour quelles raisons particu-
lières ce ministre a soulevé cette question et nous a adressé
ces reproches.

Peut-être a-t—il embolté le pas a la presse de son pave,
qui, dans une intention facile a deviner, a profité des trac—
tations de l’Allemagne avec la Conférence des ambassa-
deurs au sujet des fortiﬁcations de l’Est pour représenter
ces fortiﬁcations comme une menace à la Pologne. Peut-
être aussi espérait-il fournir des arguments à certains poli-
ticiens français qui combattent l’évacuation prochaine de
la Rhénanie, comme constituant un péril pour la Pologne.
Peut—être, en outre, songeait—il a la Lithuanie, comme
semble l’indiquer sa protestation contre un projet con-

