CONFLIT YOUGOSLAVE'H'ALII! 

LI CONFLIT YOUGOSLAVI'ITALIEN

Les rapports entre l’ltalie et la Yougoslavie, tendus depuis
longtemps, s’aggravent a la suite du traité de Titans (no—
vembre 1926), conclu entre l’ltalie et l’Albanie.

En mars 1927, un conflit se produit. Une note circulaire du
gouvernement italien aux puissances européennes signale que
la Yougoslavie prépare une invasion de l‘Albanie pour y
renverser le gouvernement. La Yougoslavie proteste. Elle
demande l'envoi d’une commission militaire internationale,
qui constaterait que cette accusation n'est pas fondée. La
situation oblige les représentants des autres puissances s
intervenir (juin 1927).

Note de Slresrmann (7 avril 1927).

Au mois de mars de cette année, le gouvernement italien
nous a fait savoir par une note qu"il se voyait dans la néces-
sité d’attirer notre attention sur les préparatifs de la
Yougoslavie a la frontière albanaise ; il n’avait pas l'inten-
tion d’en profiter pour procéder a son tour a des arme-
ments; mais pour des raisons morales, il jugeait indis-
pensable de montrer aux puissances comment la Yougo-
slavie menaçait l‘indépendance de l‘Albanie. A notre
connaissance, la même note a été envoyée a Londres, à
Paris et à Berlin. Elle a été suivie de réponses du gouver-
nement yougoslave et de discussions à la Skoupchtina. Le
mémorandum italien était accompagné d’une longue. liste
de tous les soi—disant préparatifs du gouvernement yougo—
slave. Après l’avoir examinée, nos spécialistes ont estimé
qu’il ne s’agissait que de faits de peu d’importance.

Mais cette démarche publique du gouvernement italien
nous incite à nous demander si elle ne pourrait pas servir
de base a une action éventuelle et justiﬁer par avance un
acte plus grave que la remise de ce mémorandum.

Le 23 mars, au Reichstag, j’ai. déclaré qu’aucun danger
n’était imminent. La situation, depuis, n’a pas changé;
mais d’autres voient un péril dans cette manœuvre du

