CONFÉRENCE scrmouious israanummu 147

nursnrss ÉCONOMIQUES, sÉcum'rt, nÉsanususnr

Discours de Stresemann à I‘Asscmblée de la  l). N.
' (9 septembre).

Permettez-moi de préciser le point de vue de l’Alle-
magna dans trois questions qui ont fait, ces jours derniers,
l’objet de nos débats : conférence économique mondiale,
sécurité, désarmement. _

La grande importance de la conférence économique
internationale a été signalée liicr par le délégué de la
Grande-Bretagne, sir Edward .llilton Young. Sans cher—
cher a préciser les résultats de. cette conférence obtenus
jusqu’à présent, je puis dira, d‘accord avec les cxpr-rts
allemands et, je crois, avec les experts français, quv le
traité de commerce franco-allemand du 17 août dcrnicr
a été considérablement. facilité par le fait que les négo-
ciateurs de ce traité ont pu s’inspirer des idées qui se
dégageaient de cette conférence économique mondiale.
Malgré des luttes acharnées pour défendre des intérêts
légitimes, souvent contradictoires, l’entente s‘est l‘aile,
parce que des deux parts on la voulait sincèrement. Espé-
rons que le travail ainsi commencé sera poursuivi et que
les États appauvris par la guerre, au lieu de s’appauvrir
davantage encore en se barricadant, sauront multiplier
leurs échanges.

Espérons aussi que la conférence économique mondiale
ne sera pas interprétée dans le monde comme une tenta-
tive faite pour organiser la défense de ce qu’on appelle
souvent les intérêts capitalistes. Il n‘y aura de paix sociale
que si les hommes se rendent compte que capital et tra-
vail ne sont pas des facteurs opposés. Aux chefs d’entre-
prise revient la direction, aux travailleurs, qui leur apportent
leur intelligence et leur labeur physique, revient un juste
salaire et appartient un droit à une bienfaisante législation
sociale. En outre, pour que le fuir play demeure possible
dans la concurrence internationale, il est nécessaire que

