il) LI. PAPI!” Dl “IIIIIAKH

qu‘on gudo quelque méﬁance, on no d'année s'il no tan-i
duit pu remonta la fortiﬁcation de h frontière de
I’Esgqundanremuumpudohw.0dn
n'en pu l'ait” dt  man. mis pour.“ un
miné dan l'espace d'un un environ, d'nùunt plu qno
le ministre du Finance. Peine-ri. a“. p. l‘inth d.
comas hum d'an-[ut à un travaux.

L‘attitude de. l‘Auennpc dans le conﬂit min l‘ltllh
d la Vocale-lavis a  convibul t l'ais. l‘qﬂt
des Franchi. On s‘unit  li PAR-alpe no a
rangraüpnuauom‘dneüdhl‘lhäoouddku
chu-chai! pu un appui t Rama. 8| M. u main.
I‘Mdautoutklntd'nvoir MUdoWùum
action comme aupﬂn de l'lld'u ut de la Yoqnlhvh
ont  me âme—ion “collante. Quand I. Mm!
a pu“ de «un attitude h la Chalut. de. npphuùlo-
mua“  lapon‘uondoﬁriandunôuoœnm
D'ulkm Il.  lui-mime un qu’il ne peut pa-
vm qn'lm la gaucho, et M. Tudiw -- qui ut pom-
Mnl'homm-dademmar MWMMMplœüﬂ
pendent du  et n‘accepterait ce! fonction- quo ni
on l‘y c-(mtn’sgmit  u place maintenant sur le main
de Imam.

Je dis t M. lamina-m que m pulitiqm mnit en pûril
n' dam la quﬂlkm de l’occupant!!! et de. l'évacuation de Il
Rhénan'w une détmon déünmw n’intwvemlit pu bientôt.
Il  répondit qu'il l9 romptmmil Ioﬂ biﬁn (et qu"il la!“
un» m «ﬂirt: en ce wm. Je rcpria qu'il fnlhit avant tout
qm In «Gentil: (muni. réduit: au plu: un :4. d'un main!
une division, c'ut—ù—dire dr 15000 hommes. Après un
instant de rmexion, M. LÜW‘MŒ  dit : a Je vous pro-
mu de rener compte. à M. Paincnré at au Mirch
Foch. du mon retour A Paris ; je min convaincu quo c'en
lambk. M. Fatale“ (l) le {unit catalan-M tout du

“smala”.

