Lss FORTIFICATIONS os L’esr 119

l’interprète incarcéré, et si la Yougoslavie désavouait la
note adressée à l’Albanie par son chargé d’aﬂ‘aires, note
rédigée en des termes inusités dans les relations diploma-
tiques. Il fut entendu que la France, l’Angleterre et
l’ltalie interviendraient en ce sens dans les capitales
des deux pays.

EXAHEN DES DEMANDES ALLEMAXDES

Note de Stresemann (Genèw, 17 juin).

A la deuxième séance où je me retrouvai avec les
ministres des puissances représentées à la Conférence des
ambassadeurs, on discute, sur ma proposition, les ques-
tions suivantes :

1° Liquidation de l’aﬂaire des fortifications de I'Est;

2° Suppression de la Conférence des ambassadeurs;

3° Réduction des eﬂectifs;

1° Représentation de l’Allemagne à la Commission des
mandats.

Pour les fortiﬁcations de I’Est, je me reportai aux décla-
rations personnelles de M. Briand, et j’établis que nous
avions proposé de charger un expert neutre de la vériﬁca-
tion. En présence des objections de M. Briand et M. Cham-
berlain, le gouvernement du Reich, n’ayant rien a cacher,
serait diaposé à faire inviter par le général Pawelsz un ou
deux experts alliés a examiner avec lui où en était la
question des abris bétonnés. Je fis observer cependant
qu’en cette aﬂaire les Alliés ne pouvaient se prévaloir
d’aucun droit, ce qui a maintes reprises avait été constaté
dans mes entretiens avec les ambassadeurs de France et
d’Angleterre. En permettant ce dernier acte de contrôle,
nous tenions simplement à obtenir que sans réserve et sans
ajournement nouveau on voulût bien reconnaître que les
derniers désaccords entre les anciens Alliés et nous, en
matière de désarmement, étaient maintenant réglés. Quant
à la loi concernant la liste des objets considérés comme maté—

