144 un PAPI!!! ut “uranium

taie, je vous duai, ce que nm doute voua nm déjà,
qu’aujourd'hui je me suis entretenu avec M. Chunberlain
de la pmpœition polonaiae. Ces conversations ne renou-
ve-llerom un: doute couvent.

Un jonmnlkætñnttuvoirühdﬂlguﬁﬂimnt qu‘il
ynunnpportqudcouqmntnhpropoäuœdohﬂonndo
dedbdchPolano;StnI-nmnpoad:

Les Hüllmdm disent que leur pro-poumon était prit.
avant le début de la W et que letu' discours unit 6M
anqu tout prêt. de La Baye. Je pull voua 
d‘autre put que la Polonnin n‘ont pu apporté ainsi le
leur; il: ne l'ont mwè qu'à ﬂeuve; il ne nom.le donc
pu qu'a y ail tehüon. Si vous voua une: au courant de
la pneu. étrangère, vous y aurez lu le! conjecture! la!
plus tumgu au sujet de la Pompe. 138ch de Paris
"conte- qm Brins! «t de moulu humeur. parce que
pu leur haloutd'zn le: Polonais ont troublé la balh annon-
phäe de Cumin.

LA rmrœrnou POLOIMII

Conpm rendu Imam]: d h m : 7 31mm, 21 h. 30.

(La mulm M. 50h.! (i) m'a communiqué le projet qu‘il
unit l'mtmlmn da amusante à h S. D. N. J'en ni parlé
cet aprù—m’di avec M. Chambcrlnin. Une ennférmcve de
jurant—I. ù laquelle n pfil part M. Gant, a étudié cumin
pendant plumeurs bcurel ce: texte. qui ne un plus prè-
unlé à l'Assocme par la Pohgne seule,  pu plu.
lient! puissances. q

lin reçu-hem“! de la plus: dMlDdC d le profit hoﬂmdlil
atténuant; Mmdpondqwlil'anuImmh
pro,“ mais, la nom  u propodüon.

m  

