152. na rarnaa na araaaalann

ponaahleaetqm'nanpréaamœt aucun gommant
parlent ma un langage tout diﬁènnt de celui qu‘on
peut appeler km de la S. D. N. Dam aon diacoura
M. Briand a rappelé qu'aaaaa Hammam dea Lenaiona
a’ﬂaiaut prodm’tea, plu gram peut-eue que ne le auppoae
l'opinion  Auaai ai-je Maria que, dan. l. for-mg
qu'on lui a donne, la motion  pouvait avoir
minpmñanca,parcaquatouteaquiuaduitdaa6mo-
nana humainea a una valeœ morale univmella al. ne vaut
paa moina qua daa paragraphea de mua. Telle lut donc
notre déchion. On aurait pu la nommant comme plato-
nique et objactæ que ha mou ne changent rien aux choaea.
Je  avoir la droit d'aùmæ que la délégation alla-r
manda ne a'ed paa ountnnue de mon. En acceptant la
clame facultative du la Cour permananta de juatiœ, noua
avona pacha" oumt la voie aux nationa qui hèaitaiunt
mon a a‘y mm, et lea parolea par laaqueuea M. Briand
a  noua gal“ noua permettent d'eapèrnr que la
Fuma rama. ana auln. aux réanwa qui. juaqu‘a pré-
annt, ont eau-pacha aux: adhésion (1).

A vrai  il y a du couranta contra”, et il eat UN
douteux que la MM que ja viena d‘exprimer aoienl callea
de la grande majorité du hommes qui contribuant a
forma l‘opinion pubﬁque. Quand noua lianna lea arliulna
de M. l"ranklin-Bumllon dana la Journal, ou lua articlea
de. NM du T capa, dont toua Ira hammam d'Élal lrançaia
 niant pourtant. la wactam ofﬁcieux, noua
conatatoœ qu'on. mat un doua la minuté du paix du
l'Mlemagne. en citant lea propoa de Carmina politiciena
allemanda et and du  peraonnamèa qui ont paaaè
autnfcña pou du  du paciñame.

Dana tout paya il y a dea antaguniamea de forum et
d‘opiniona. Naia quand une dtlègation qui repréaenbn
l'Allmagne a'app-uia aur toua laa panda partia allemanda

m Bﬂand. chai 6a la Maison lrançaha a Gant“, autorlaé
par la cabana Raﬁot, avait Han mu la dauaa lacultaljwnmt an
mmmpqualamdaûauha.lalœtoM1na.mmla

ratiﬁcation n'avait paa au Eau. (Nota daa la.)

