ACCUSATIUNQ nu enorasssun rœasrsn 173

le rappel de ces troupes. J’ai répliqué que ces chiffres
ne m’avançaient pas a grand’chose, mais que je désirais
faire connaltre ù mes concitoyens quelles garnisons seraient
évacuées ou non. Briand a promis de me le faire savoir.

STBISIIANN CONTRE LE PROFESSEUR PŒRSTIR

Au mois d’août le professeur Frédéric-Guillaume l-‘œrster
avait publié dans sa revue Dia Mcnschhcù un article relatant
de prétendus plans d’organisation militaire en. Allemagne. Le
gouvernement allemand oppose a ces informations un éner-
gique démenti. Comme cependant. la campagne de Fcerster
et de ses collaborateurs continue a Genéve, Stresemann prend
assez violemment a partie la .lfcnsrhhriz. [tonale de Fcrrster
écrit alors a Stresemann une lettre dans laquelle, tout en
déplorant que son neveu ait gêné par  publications indis-
crétes l'action de Stresemann, si utile pour la paix, il formule
le désir de voir Stresemann exprimer a son tour le regret d‘avoir
insulté son neveu. Réponse de Stresemann (2 novembre) :

C’est, comme vous le dites avec raison, dans un mouve-
ment de colù'e que je me suis défendu contre la Menschlæü.
J’estime, en eﬁet, que rien ne trouble plus la politique
d’entente entre la France et l’Allemagne que les accu-
sations continuelles portées contre nous par cette revue,
qui prétend que notre pays mène un jeu déloyal et hypo—
crite avec la France, que les hommes actuellement au
pouvoir ne sont que des ﬁgurants derrière lesquels se
dresse une Allemagne regorgeant d’armes et assoiffée
de vengeance. Je vous rappelle l’article où la Menschhcit
aŒrmait que je connaissais parfaitement le plan de réarme-
ment de l’Allemagne, et que la divulgation de ce plan
m’avait eﬂrayé au point de me faire interrompre mon
congé pour chercher les moyens d’y parer. L’article afﬁr-
mait de plus que j’avais eu l’intention de prononcer un
discours en faveur du réarmement de l’Allemagne. Pas
un mot de tout cela n’est vrai. J’ignore complètement ce
prétendu plan de réarmement. Je n’ai jamais eu l’idée de

