UN LOCARNO ORIENTAL 141

Les hommes de Locarno pourront donc continuer leur
œuvre. Assurément, il n’y aura pas de nouveau Thoiry.
Mais Thoiry sera le point de départ des délibérations des
hommes d’État eurOpéens réunis en ce moment. Ce ne
sera pas le sujet. de notre conversation de Thoiry, ampli—
ﬁée par des mots a effet, livrée prématurément a la dis-
cussion par le néfaste communiqué de l’Agence Havas,
qui sera le fond de nos débats, mais l’idée d’une union
économique et politique entre puissances européennes
et en particulier entre la France et l’Allemagne. En tout
cela il faut seulement observer un certain rythme. Ces
délibérations seront stériles si elles ont lieu tant que
l’occupation subsiste; M. Briand le. sait, la France s’en
rend de mieux en mieux compte, et au printemps prm‘hnin
le peuple français dira s’il suit MM. Peineare et de Jou-
venel, ou s’il se range derrière les hommes politiques dis-
posés à une entente.

Pour chaque session de. l‘AssembIee des Nations. la
presse imagine une rubrique frappante. Cette fois la
rubrique est : Un Locarno oriental. Les rédacteurs de nos
journaux de droite lèvent l’index contre le ministre des
Affaires étrangères et lui disent avec un air de menace et
un ton de maître d’école : u Jamais nous n'accepterons
cela. n Leur voix s’élève deja comme si ledit. ministre
voguait a pleines voiles vers ce Locarno de I’Est. Or, aucun
homme politique inﬂuent ne. s’occupe d’un nouveau
Locarno qui dépasserait le Locarno de 1926 et empêcherait
la revision de la frontière germaine-polonaise, revision
nécessaire et qui peut avoir lieu paciﬁquement, comme
l’article 19 du Statut de la S. D. N. le prévoit lui-même.
Je crois pouvoir afﬁrmer que ni Briand, ni Chamberlain
n’estiment que la situation créée par le traité d’arbitrage
germano-polonais doit être consolidée par un Locarno
oriental. A lire les journaux allemands nationalistes on a,
hélas, l’impression que ces oies du Capitole ne font qu’ex—
citer l’appétit des hommes d’État polonais, et que l’excès
de leurs manifestations éveillera un jour dans la presse
française et l’opinion publique française un écho qui pour-

