102 Lu nanas na ataaanlum

du Finance. au donath avec inquiétude d‘où il tlrœait
la aommea importante: prévus. pour laa prochains verse.
menu du plan Dawa, maia que n‘aimant «la n’avait rien
a faire avec la réduction du eﬁectü‘a, promiaa par une
nota de la coulés-ana daa Ambassadeurs en date du
15 novembre 1'925. C"eat «a noua tendant au? cette note
que nous avons ligné lea accorda do. lacune. Il n'aat vrai-
ment pas eaceaan'l de rappeler au bont de quinze moi: qu‘il
faut régler natte qœaüon. Cc qui m‘importe le plu. m
n'en pas de avoir ai la diminution du ellectila commun
un aérien: allégement pour la Rhénanie, mais de lavoir
ai I'Mkmagm n continuer a avoir conﬁance dans les
accorda de boa-nm. Le 8 mai. le Réchaug ae rounit. et ai
dans tel ou tal groupe. on ne demande ai dans la quaation
de la minium  eﬂectila non partenaim [ont quelque
chu, il ne tuba pal de répondre que M. ChambeI'lain
reconnaît notre bon droit, et que M. Briand cure-ha a faire
avancer In chanta... Il faut paaan du parqu aux actea.
L'mtatm «Ma par ce  de parole gagne toua
Ira part». De  acre, ducje. j'ai appria qu'un journal
démarrant! a en l'intenu'on do publier le Vendredi Saint
un arttcla dam lequel on m‘aurait mm a dèmiuionner,
u’ cætta question m- pouvait un liquidée. Un me reprocba
mon exclu do continu. Un donna niaon aux aseptique-
qui réclammtmt au: Aum du marques préalaqu et
tangibln de lean bonne. dlapoa't'wna. avant l’appoaition
 notte aignattmv un le uaità de Lucarne «t avant nom
entrée a la  D. . Je n'ai pat peut de lutter contre mal
advaaam politiquea. a'ïnla ont tort. main je ne pourrait
paa 0mm la bataille, ai. au [and de moioméme, je cro'u
que lama umnmta aont juatca. Je priai l’amhaaaadeur de
répéter exactemt nm pamhva a M. Chamberhin. Je
remettais l'eﬂvt que cette démarche, a laquelle je mai!
peut-être obligù. aurait aur la aituation de l'Europe. 14
n'ignnnta pas combien. dam d‘autre! pays, par exemph
en musique. on n’était félicité de la politique de Locarno
oonaldérèe comme le début d‘une are nouvelle. l'aval:
montré avec intuition, dans mon uücla (la la 

