nien, qui avait été constamment opprimé par la Russie,
ferait beaucoup d’emprunts à la culture allemande. Dans
le territoire de Memel la justice était rendue presque
exclusivement en allemand, aucun des juges ne sachant
le lithuanien.

Je ne suis pas entré dans le détail et j’ai dit au ministre
que je lui répondrais à un moment donné.

EN POLOGNE

Au commencement de janvier 1927, M. Zaleski, ministre des
Affaires étrangères de Pologne, prononce un discours dans
lequel il insiste sur l’importance des relations germano—polo—
naises pour la paix de l’Europe, mais il fait remarquer que
si la Pologne s’efforçait de maintenir de bons rapports, il
était impossible de dissimuler certaines tendances inquié-
tantes qui les contrecarraient en Allemagne. Réponse de Stre-
semann, publiée dans la presse comme provenant « de source
autorisée » (11 janvier 1927) :

M. Zaleski a trouvé des paroles émues pour célébrer la
Pologne, « le plus paciﬁste de tous les pays », et asile
traditionnel de la paix en Europe. C’est une façon de
caractériser la politique polonaise qu’il est inutile de
commenter. Ce qui est intéressant, c’est que ce ministre
ait cherché l’occasion d’accuser publiquement et formelle-
ment l’Allemagne de violer le statut de la S. D. N. Il
est tout à fait insolite qu’une telle accusation soit proférée
par une puissance représentée au Conseil de la S. D. N .,
alors qu’un grief aussi grave devrait régulièrement être
porté devant la juridiction compétente de la S. D. N.,
c’est-à-dire devant son Conseil. Si le discours de Varsovie
veut être le prélude d’une discussion à Genève, nous
accepterons volontiers cette discussion.

M. Zaleski prétend que l’Allemagne a contrevenu à
l’article 10 du statut de la S. D. N. en se livrant à une
« violente offensive de propagande ». Comme l’article 10
vise le respect de l’intégrité du territoire des membres

