PROPOSlTIONS n: cusussauix 125

décision a la Commission des mandats n. Puis se tournant
vers moi, il ajouta : c Que notre principe soit toujours
non pas d’attendre, pour agir, qu’une pression soit exercée
sur nous, mais de prouver à tous notre bonne volonté par
nos initiatives. »

Je le remerciai et lui ﬁs remarquer que nous étions au
dernier jour, et qu’il fallait se hâter, pour que la question
fût encore mise a l’ordre du jour.

M. Chamberlain reconnut que mon observation était
exacte et téléphone lui-même au secrétaire général, pour
qu’il rapportat l’aflaire a la prochaine séance. La conver-
sation au téléphone dura assez longtemps, parce que Drum-
mond semblait faire quelques ditlicultés, objectant que la
discussion du budget était terminée, et qu"il ne pouvait
pas la reprendre. Finalement M. Cliamberlain nuus dit qu’il
avait persuadé Drummond de lancer l’aﬂaire le lendemain.

Tout cet entretien fut coupé d‘un certain nombre de
pauses, pendant lesquelles Chamberlain faisait passer parmi
nous une feuille, sur laquelle chacun inscrivait son opinion ;
je profitai de cette occasion pour tirer de ma serviette.
les deux exemplaires du budget, aﬁn de permettre a mes
collègues d’échanger leurs vues, ce qui aboutit à la pro-
position de Chamberlain.

STRESEIANN ET CHAIBERLAIN

Note de Strescmann (18 juin 1927).

Aujourd’hui Chamberlain m’a rendu ma visite. En
réponse a ma proposition relative aux fortiﬁcations, il me
remit une lettre, dans laquelle les puissances intéressées
déclaraient que l’invitation spontanément adressée à eux
par le gouvernement allemand pour que fût vériﬁé l’état
des fortiﬁcations orientales ne créait aucun précédent pour
un cas a venir quelconque. Il m’exprime une fois de plus
sa satisfaction de cette solution, qui arrangeait les choses
de façon inimaginable.

