des engagements pris par la Conférence des ambassadeurs
dans sa note du 15 novembre 1925. Toutes deux devront
être résolues le plus tôt possible. »

M. Chamberlain déclara ensuite : « Vous connaissez
mon opinion. Je vous afﬁrme que j’ai employé les termes
les plus énergiques pour dire à Briand que cela ne pouvait
durer ainsi. J’ai refusé nettement d’adresser un blâme
quelconque à l’Allemagne, tant que persisterait la situa-
tion actuelle. Je vous prie naturellement de ne pas rendre
publics les termes dont je me suis servi, mais j’accepte
que vous disiez au conseil des ministres mon opinion et
que je m’emploierai de toutes mes forces pour en ﬁnir.
Quand l’Angleterre promet, elle tient. »

Auparavant nous avions reparlé de notre discussion
assez vive de la veille au sujet de l’ordre du jour. M. Cham-
berlain me dit qu’il n’avait nullement eu l’intention de
retirer la parole à M. Sahm (1). Mais ayant jeté un coup
d’œil du côté de ce dernier, il avait remarqué que M. Sahm
avait étalé autour de lui des documents, et il avait craint
que M. Sahm, ordinairement très prolixe, n’eût l’intention
de présenter au Conseil un exposé complet sur l’origine
et le développement de la question de la Westerplatte (2).
C’est pourquoi il lui avait demandé de ne pas reprendre
toute la question, alors que le rapport de M. Villegas pro-
posait un mode de règlement. J’objectai à M. Chamber-
lain que ses paroles avait pu produire l’impression qu’il
voulait empêcher M. Sahm de parler, ce qui aurait fait mau-
vaise impression en Allemagne ; et c’est pourquoi je l’avais
instamment prié de ne pas empêcher une discussion sérieuse.

Je note que pendant la discussion de vendredi M. Cham-
berlain m’avait passé un papier sur lequel il avait écrit :
« Je vous prie de nous laisser en ﬁnir avec cette dispute.
Ma tâche de président est déjà assez lourde pour que je
vous demande instamment de ne pas la compliquer. »

(1) Président du Sénat de la ville libre de Danzig.
(2) Protestation de Danzig contre l’établissement sur la Wester-
platte (partie du port de Danzig) de dépôts de munitions polonais.

