rsnsion sauco-inulnns 177

M. Scialoja s'est donné beaucoup de mal pour amener
une détente entre la France et l'ltalie. Les bruits d’une
entrevue entre Briand et Mussolini étaient faux, mais
Briand a déclaré que son pays n'avait pas la moindre
intention d‘entreprendre quoi que ce soit contre l’ltalie.
Il a dit qu’il avait attendu extremament longtemps avant
de signer le traite français-yougoslave (i), qu'il avait
même invité sans succès l‘italie a y participer, mais que
le traité albano-italien avait un caractère beaucoup plus
sérieux que celui de la France avec la Yougoslavie, et que,
pour s'en convaincre, on n'avait qu'a comparer les deux
textes.

Depuis, la situation ne s'est pas éclaircie. Les exigences
de l’ltalie sont telles que la France peut difﬁcilement les
accepter. On m‘a expliqué que l‘Angleterre, après l'expe-
rience qu’elle a faite lors de la signature de ces traités,
refuse de servir désormais de médiatrice entre la France
et l’ltalie. Elle s‘est eﬂorcée de rapprocher les deux pays,
mais a été surprise par les exigences de l'ltalie, qu'elle n'a
apprises que par les journaux, au moment où elle s'em-
ployait a obtenir un accord sur la base des conventions
de Nettuno; alors elle a eu l‘impression de s‘être rendue
ridicule et en a été très dépitée.

Je ne sais pas si le Conseil de la S. D. N. se réunira à
Rome. Je n‘en ai pas entendu parler; mais je sais qu’on
juge inadmissible que l‘ltalie ne se fasse représenter que
par un juriste servant d’observateur, et que Mussolini s'abs-
tienne de paraître ou envoie un secrétaire d'État. On a
fait comprendre cela a Mussolini, en lui disant que son
abstention risque d‘être mal interprétée. Mais Mussolini
ne veut pas quitter son pays. Ceci est en rapport avec la
question de savoir quand l’Allemagne ferait une invitation.

(i) Traité d'entente amicale et convention d'arbitrage signés le

u novembre 1927, et cause de la nouvelle tension entre la France
et l'Italie.

'r. m. 12

