était désormais inutile. S’il lui importait vraiment que
nos relations donnassent, au dehors, l’impression de s’être
de nouveau améliorées, il devrait s’employer à faire dis—
paraître cet organe, qui me faisait l’eﬁ'et d’une espèce
de conseil de discipline constitué contre l’Allemagne.
M. Briand répondit : « Je suis étonné que vous réclamiez
la mort de la Conférence des ambassadeurs. J’aurais cru
au contraire que vous demanderiez à en faire partie.
Il est exact qu’elle a terminé la plus grande partie de
sa mission, et qu’elle pourrait mourir de sa belle mort;
j’admets également que sur sa tombe vous déposiez une
couronne avec l’inscription : « Repose dans la paix éter-
nelle et ne reviens jamais, » mais j’estime que la Conférence
des ambassadeurs a encore des tâches en dehors de l’Alle-
magne. »

Je lui répondis que des deux solutions, notre entrée à
la Conférence ou sa dissolution; c’était en tous les cas la
dernière que je préférais.

Je passai à la question de l’entrée de l’Allemagne à la
Commission des mandats. M. Chamberlain, dis-je, n’a
rien à objecter à notre entrée, mais les Dominions l’em-
barrassent et il m’a prié de patienter. Je lui ai répliqué
qu’il n’est pas possible que ce soit toujours à l’Allemagne
que l’on demande d’avoir des égards pour les autres;
et que de toute façon il faut que cette question soit réglée
au cours de cette année budgétaire, d’autant plus que
le budget de la S. D. N. a prévu les ressources nécessaires
pour l’adjonction d’un membre allemand à cette Com-
mission. M. Briand répondit que nous ferions bien de
parler de cela avec M. Chamberlain. A ce moment, notre

premier entretien prit ﬁn ; il avait duré à peu près une heure
et demie.

Autre note du même jour.

Le même jour j’ai vu également M. Chamberlain. Il
m’a parlé d’abord de la rupture des relations entre l’An-
gleterre et la Russie, exactement dans les mêmes termes
que pendant notre dernière entrevue.

