ns aurons A anus 131

déclaré prêt a nous faire des concessions. Il nous a remis
une déclaration écrite, qui ne nous a pas sufﬁ; il a repris
contact avec nous; nous avons examiné juridiquement
l’aﬂaire et ce qu’il fallait retenir ou rejeter de ses pr0po-
sitions. Vous vous rappelez que, de façon illégale, le terri-
toire de Memel a été privé de parlement sous prétexte qu'il
y avait encore des Litbuaniens a inscrire sur les listes
électorales, et que les élections devaient être ajournees.
Or, le territoire de Memel a une constitution démocratique,
qui prévoit que le gouvernement est responsable devant
le parlement, ce qu’on ne voulait pas admettre l En lin de
compte il s’agissait de mettre ﬁn a l‘état de siège à Mental.
Après trois jours de tractations, le président du Conseil
lithuanien a accepté de convoquer les électeurs au plus
tard le 1" septembre, _et, pour les inœriptions sur les listes
elcctorales, de respecter le statut de Mvmel, C'est-à-dire
que seules auraient droit de vote les personnes dont ce
territoire est la résidence habituelle. Tout ceci a été
arrangé avant la délibération de la S. U. N. Ensuite le
président du Conseil de la Litbuanie soumit sa dt‘selara-
tion au Conseil de la S. D. N., en faisant observer qu‘elle
devançait la plainte allemande, et qu"il la présentait spon-
tanément. Le ministre des Affaires étrangères d’Angle-
terre, président, a exprimé alors l’espoir que le Conseil
n’aurait plus jamais a s’occuper de cette aflaire.

Pour Danzig quatre questions étaient soumises ’a la
S. D. N. Trois ont été réglées, la quatrième a été. ajournee
sur la proposition d’un rapporteur tout à fait impartial, le
représentant du Chili.

La question de la Conférence économique mondiale (i) n’a
pas encore été réglée et occupera une grande partie de la
session de septembre; la question de la Conférence du
désarmement sera également discutée à ce moment. Nous
n’avons pas dissimulé que les résultats obtenus jusqu’ici
ne nous satisfaisaient pas.

(t) Le conseil économique de la S. D. N. avait déjà siégé à
Genéve du il: au 23 mai 1927. (Note des tr.)

