au." os LA sssslon ne saersunas 169

Rhin entre la France et l’Allemagne, nous sommes
tenus de mobiliser de nouveau jusqu'au dernier homme,
mais nous refusons de nous laisser imposer de nouvelles
obligations. n

Tout cela montre qu’il ne faudrait pas compter sur
l'Angleterre, si la S. D. N. réclamait de nouveaux engage-
ments, voulait ressusciter le protocole de Genéve, etc...
De plus, il ne faut pas perdre de vue que l‘élection du
Canada prouve que l’Angleterre aura beaucoup a faire
pour maintenir la cohésion de I’Empire britannique.
Quelque chose craque dans cet Empire. Les Dominions sont
indépendants, et quand ils disent non, l'Angleterre ne peut-
pas dire oui. De la l‘attitude de Chamberlain.

Toute différente est l'attitude de la délégation française,
représentée en première ligne par Paul-Boneour. Deux
thèses étaient en présence. La première : Vous êtes tenus
de désarmer, thèse allemande soutenue par le comte Berns—
torf'f. L’autre, celle de Paul—Boncour : Vous ne pourrez
exiger le désarmement que lorsque la sécurité sera complé—
tement assurée. Paul-Boncour et Vandervelde protestent
énergiquement contre l‘accusation de ne vouloir rien
faire dans la question du désarmement. lls ont fait remar»
quer qu'elle n’était pas seulement une affaire d'effectifs
et de matériel, mais d’instruction militaire, et qu’il était
possible de désarmer en réduisant le service, en le rame-
nant par exemple a six mois. Mais ils attribuent une
importance extrême a la sécurité. Nous avons à ce sujet
maintenu notre point de vue. Nous avions accepté qu'une
commission fût constituée pour étudier la question de la
sécurité, a condition que les travaux de la commission
préparatoire du désarmement eessassent, pour être conﬁés
a une conférence de désarmement, qui serait convoquée
sans qu’il fût nécessaire, préalablement, d‘avoir enre—
gistré le succès de la commission de sécurité. Les résultats
qu’obtiendra cette dernière paraissent fort hypothétiques.

Durant ces négociations, quatre États orientaux ont
manifesté le désir de conclure des accords analogues à
ceux de Locarno, garantis cette fois par la Russie et l’Alle-

