terie, je vous dirai, ce que sans doute vous savez déjà,

, . , . . . .
qu aujourd hu1 je me sms entretenu avec M. Chamberlaln
de la proposition polonaise. Ces conversations se renou-
velleront sans doute souvent.

Un journaliste tient à savoir si les délégués estiment qu’il
y a un rapport quelconque entre la proposition de la Hollande
et celle de la Pologne; Stresemann répond :

Les Hollandais disent que leur proposition était prête
avant le début de la session et que leur discours avait été
apporté tout prêt, de La Haye. Je puis vous assurer
d’autre part que les Polonais n’ont pas apporté ainsi le
leur ;‘ ils ne l’ont préparé qu’à Genève; il ne semble donc
pas qu’il y ait relation. Si vous vous tenez au courant de
la presse étrangère, vous y aurez lu les conjectures les
plus étranges au sujet de la Pologne. L’Echo de Paris
raconte que Briand est de mauvaise humeur, parce que
par leur balourdise les Polonais ont troublé la belle atmos-
phère de Genève.

LA PROPOSITION POLONAISE

Comptes rendus successifs à la presse .' 7 septembre, 21 h. 30.

Ce matin M. Sokal (1) m’a communiqué le projet qu’il
avait l’intention de soumettre à la S. D. N. J’en ai parlé
cet après-midi avec M. Chamberlain. Une conférence de
juristes, à laquelle a pris part M. Gaus, a étudié ensuite
pendant plusieurs heures ce texte, qui ne sera plus pré—
senté à l’Assemblée par la Pologne seule, mais par plu-
sieurs puissances.

Un représentant de la presse demande si le projet hollandais
a été retiré. Stresemann répond que si l’accord se fait sur le
projet polonais, la Hollande retirera sa proposition.

(1) Délégué polonais.

