ment, elle veut prendre une décision riche de promesses.

Deux thèses semblent être Opposées pour l’instant.
D’une part l’Allemagne a toujours afﬁrmé énergiquement
qu’il n’est pas admissible de subordonner le commence-
ment du désarmement général à la création de garanties
nouvelles de sécurité, et ceci a été aussi l’avis très net de
l’Assemblée, exprimé dans la résolution de l’an dernier (1).
Mais d’autre part, il a semblé récemment que telle puis-
sance était d’avis contraire. De sorte que naturellement le
public a pu croire que la S. D. N. était engagée dans une
impasse.

Nous avons heureusement dans la dernière résolution
présentée par M. le rapporteur un programme qui com—
bine avec justesse les deux principes du désarmement et
de la sécurité. Je crois que nous avons trouvé le bon prin-
cipe pour garantir la sécurité. C’est celui qui a été appliqué
à Locarno et qui, mutatis mutandis, pourra être appliqué
en d’autres circonstances, c’est l’idée de l’arbitrage. Puisse
le nom de Locarno devenir synonyme d’entente et de
conﬁance internationale l

Mais quelque vastes que soient les possibilités ouvertes
par cette institution de l’arbitrage, ne perdons pas de vue
la tâche particulière qui s’impose maintenant à la S. D. N.
Elle est clairement déﬁnie dans la résolution dont le texte
nous occupe et qui constate que la première conférence
de désarmement devra être convoquée, dès que seront
terminés les travaux préparatoires, de caractère purement
technique, qui sont encore nécessaires. Si, comme je n’en
doute pas, l’Assemblée décide la convocation de cette
conférence et si celle-ci se met consciencieusement à
l’œuvre, nous aurons franchi une étape importante. Car,
dès que le désarmement général aura vraiment commencé
dans tous les domaines, d’elle-même la sécurité grandira.
Les armements ne peuvent pas, matériellement, créer la
sécurité, car ils ne sont plus la meilleure protection et ils
ont en outre, inévitablement, l’inconvénient de menacer

(1) Résolution du 24 septembre 1926.

