snraavu: avsc sauna 111

s’était produit que dans la presse française, qu’il était
déplorable que la moindre démarche de notre chargé
d’affaires fût ainsi commentée, alors que notre presse ne
disait rien des visites analogues rendues à Berlin.

Je lui exposai ensuite notre point de vue et lui dis que
l’apposition me reprochait avec raison qu’un engagement
solennel des Alliés n’eût pas été tenu. Briand m’opposa ses
arguments connus, ses difﬁcultés avec l’état-major général,
mais finalement se déclara disposé a voir si les puissances
occupantes ne pourraient pas remettre à l'Allemagne une
déclaration, dans laquelle elles diraient qu‘elles restaient
ﬁdèles à leur promesse du 15 novembre, et qu'elles la
tiendraient très prochainement. Ce serait reconnaître le
droit de l’Allemagne, et imposer aux gouvernements allies
la tâche d’en tirer les conséquences. Dans un entretien
prochain nous nous entendrions sur les termes de cette
déclaration, qui imposerait une réduction d’eﬂectifs aussi
prochaine que possible.

Je répondis que c’était la le minimum de ce qu’attendait
l’opinion publique de mon pays. A ce moment Briand
contre-attaqua. Avant notre entretien, le professeur lies—
nard avait parlé au secrétaire d’Etat von Schubert et
l’avait prié de veiller a ce que l’entrevue restât calme, parce
qu’il pourrait se produire une discussion très vive, l’etat-
major général français reprochant à l’Allemagne de ne
pas tenir les engagements pris par elle dans plusieurs
questions militaires. Mais Briand se horna a répéter ce
grief en ajoutant qu’il n’attachait pas grande importance
à ces points de détail, que je devais seulement comprendre
quelle était sa situation, quand, a tout instant, les mili-
taires lui rappelaient notre retard à accomplir nos enga-
gements. Je voulus lire la liste de nos manquements qu’il
avait entre les mains, mais il me dit qu’il serait préfé—
rable d’en prendre connaissance après notre conversation,
à tête reposée, et que je pourrais lui donner réponse au
cours de notre prochain entretien.

J’abordai alors la question des fortiﬁcations de notre
frontière de l’Est. Briand déclara que nous n’avions malheu-

