163 Lu panna na naaalnnn

le régime du travail soit unifœm'nñ ct qu‘a oct égard la.
dim‘ÉLau aient“ quelqth mèn- ligna da
ouaiaon. Telle: aont les idem qui inapirent la S. D. N.
et le Bureau international du travail, telles mont and
sans doute celle! dont tiendra comme la conférence 600-
nomique mondiale dam la mite de ne. travaux, avec la
œopàation du employeurs et du employés.

Hais le! menu W et raciaux ne tout pal
la un]: qu‘il s'agit de mura en  Dam la
domaine politique aussi de. conﬂit: Inﬁniment. Il ne faut
pas t‘en étonner. En eau. la dernim me a été le plus
gant! h-ènemt rholnüonnain qui le toit vu depuia
des siècles, et nous nom trouvant au milieu d‘un boulevar-
aemnl qui ne parait pas pria de ﬁnir. Le moyen d'en
mir n'en pas de poulie! a un conﬂit nouveau. A vue!
humainu. si mmblu bien qu‘une autre guerre n‘amènerait
que nomma  nouveau désordre et ﬁnale-Imam
l'anarchie. Ter-l n‘est un: doute pas l‘avia de toua. mais
sl n'est pu un mutant doutant. que la peuple allemand,
dans Ion rua-amie, donna Ion adbèaion a l'idée d'entente
et dr pan. m tous la: peupkl de la vieille Europe. «s'en
lm qm a le plu: besoin de pair. pour M munir sur un aol
mamhrnam diminué, ct je crois d'aillwn qu'il a le droit
dr .hm qu‘il malabar pour une large part a l'œuvre de
pauﬁratwn. ("l‘nl un 130me qui: qualiﬁé que le minium
lrança'u des Aﬁnru “l'aube... notre collègue Briand,
qui, Ü y a qurlquva mm, a rendu hommage au sacriﬁce
mal qun l‘Allcmngne a‘m 'unpaaé en signant lu traités
de Lœar-no et qm a cit-mandé ai un autre peuple aurait
m capable d'en comm un nmblable aprh le! bloc»
aurai d'une gurm perdue.

Nul n'amnrv qu'au cour: de la puant. union nous
non! nomme: «capa a rédnger une dual-ration exprimant
la rmﬂmwn de "me: a la maure oﬂenain Il a l'emploi
de la violence. Un. paroi“: déclaration, fait. par tout“
les nation: ici repréacnlèn. n‘utvulh pas inpuhnla, en
l‘état prêtent du monde? Il aa peut que certain: prbfkant
des emmena partacnücn, inscrit. dam de! mm

