avances A Porncsat? 137

Mais estimez-vous vraiment qu’en suivant le conseil de
votre correspondant j’améliorerais les rapports entre la
France et l’Allemagne? Les discours de Painlevé, de
Herriot et surtout de Caillaux montrent qu’en France
on ne pense plus qu’a la lutte électorale. Caillaux engage
les électeurs a ne voter que pour les partisans d’une véri-
table politique de Locarno et attaque violemment la poli-
tique ﬁnancière de Poincaré. Inutile d’observer que Briand
désire la chute de Poincaré. Cependant je ne crois pas à
une victoire du cartel des gauches, mais plutôt a un notable
progrès des partis du centre, peut-être avec Tardieu. Une
manifestation du ministre des Affaires étrangères d’Alle-
magna en faveur de Poincaré n’aurait qu’une conséquence :
On dirait en France que l‘Allemagne s‘est accommodee
avec Poincaré, et cela n’aboutirait qu‘a affaiblir ceux qui,
en France, montrent les inconvénients de conﬂits continus
avec notre pays.

2° Réduction des effectifs et évacuation de la Rhi’rnanie.
Les déclarations faites a votre correspondant par un
député français prouvent à quel point les milieux parle—
mentaires ignorent la situation créée par les accords de
Locarno. La réduction des effectifs est mentionnée expres-
sément dans la note des ambassadeurs du 15 novembre 1925,
qui parle des locaux que cette considérable réduction
rendra libres. Je réclame donc cette réduction, non comme
une étape de la politique de Locarno, encore moins comme
le résultat dernier a attendre de cette politique. en ce qui
concerne les relations entre la France et l’Allemagne,
mais comme l’exécution très tardive d’un engagement
précis. L’évacuation de la Rhénanie est une autre affaire.
Elle est naturellement notre but principal, et j’ai toute
raison de croire qu’à Genève, en septembre, on s’occupera
d’elle. Je suis tout aussi certain d’ailleurs qu’aucune déci-
sion ne sera prise avant les élections françaises, car à
Paris le ministère est trop hétérogène pour pouvoir s’ac—
corder sur cette question.

