13) us un“: o: araaaanun

lance et aucune n'a fait de promu quelle qu‘elle fût.
Notre point de vue. toujoon lo Mm, a m accepté par
toua; chaque nation s‘est rüaœvo a l‘égard du problème
mm sa liberté d‘action.

Nous nous sommes naturellement occupa a Genave du
dimcultèa provoun pu la mèthodo loviêtique, quo
répodieot toua la États. Nova no (mon: rion da nouveau
m noua annulant a cette action de ducale. le rappelle
qu‘en 1923. par exemple, nom avons coupa court a cer-
taines tentativea avec un. (Motion at une allergie dont
on n’a pas au a M8 dam d‘autres paya. Mail oetta cri-
tique d‘une méthode et d'une propagande ne change l'ion
au: “dations d’État a État. on particulier a collet do
l'Allemagno et de la Rosie aoviètiq‘uo. ll est entièrement
(au: d»  quo noua ne pourrona pal garder
imamo on  tempo. quo le trait!» do Borlin; bien au
conum. nom nomma tamoul da Ganàvo avec une con-
ﬁance noovcllo.

D‘autres  étaient davantagn du reaaort do la
S. h.   ont été diaconat! et ﬁgura, d‘autre!
nom-nm; de la dan critnqnm chu nous. D'abord au aujot
du tan-none do Mental (l). Si notre délégation a le droit do
le M.th d'un. résultat, c‘est ptéoàaémant de celui qu‘elle
a obtenu ici. Cou: qm ont aoutonu quo noua avions fait
prouva: de laàblm agomnt l'enchantement de: laits; un
journal a méta» eu l'impatience d‘annoncor quo la quel-
twn était réglée wlo-n le. «leur: des lithoaniana, ce qui
est mm altération du laits. un  Il (allait d‘abord
le (li-mandat ce qm lut-rut rhulté, n la Conaeil de la S. D. N.
avmt (laminé lul'même l'aﬂalm. ll aurait sana dont!
recommamü a la lathuanie de faire tells ou telle chou,
N‘avonænoua pas obtenu davantage? Le préath dt
Clowil hthuanmn m'a demandé un ontntion. Apr“ avoil
maya de defeodrc non point de vue juridique, il a'ea‘

(l) La malin do la»! étant an Mot do. ont! dcpuh la m1
d'Éht du I“:  1916,'I'Anaw réclamait la l'oubli-nm
do mm normal oubli en 1m Ut du “action a la dlbto apadal
Il Iamelland. (Sou d. IL).

