connu voucosLAvs-rnusx 93

qui avait d’abord son mot a dire. Elle fait partie de la
S. D. N., elle pouvait se considérer a bon dront comme
incriminée aux yeux de l’opinion publique du monde
entier, si le Conseil de la S. D. N. entrait ainsi en action,
mais elle s’est abstenue de le saisir elle-même de cette
affaire.

Par contre, on a discuté toute une série de propositions
tendant à substituer à l’action de la S. D. N. une action
commune de certaines puissances. On nous demanda tout
d’abord si nous serions disposes a participer a une enquête,
pour examiner le bien-fonde des griefs de l’ltalie. Chacun
des gouvernements anglais, français et allemand, aurait
désigné un ofﬁcier, et les trois ofﬁciers ainsi délégués
auraient procédé en commun a cette enquête. Avant que
nous n’eussions eu le temps de répondre olliciellement,
l'opposition du président du Conseil italien avait fait
avorter ce projet. Mussolini objecte que cette enquête
serait trop tardive; que tous les préparatifs de la Yougo-
slavie dont il avait parlé auraient peut-être été. annulés
entre temps, et qu’on ne pourrait arriver a un jugement
objectif.

Une deuxième proposition, émanant du Foreign Office,
tendait à établir des négociations directes entre Home
et Belgrade et a rapprocher les deux, nations, la Yougo-
slavie acceptant les accords de Nettuno et l'ltalie donnant
des explications satisfaisantes au sujet du traité de Tirana
et de l’indépendance de l’Albanie. L’initiative anglaise,
cette fois encore, partait de l’idée de maintenir le statu quo
balkanique et d’obliger l’ltalie a établir publiquement que
son traité avec l’Albanie devait uniquement sauvegarder
l’indépendance de ce pays. Ce fut le deuxième stade de
ces pourparlers, au courant desquels on nous tenait,
mais qui ne nous concernaient qu’indirectement, dans la
mesure où toute puissance est intéressée à empêcher toute
guerre.

Cependant le gouvernement anglais continuait ses efforts
pour organiser la coopération de plusieurs grandes puis-
sances au sujet de l’Albanie. Il nous soumit une troisième

