de commun avec cette affaire. Il ne s’agit pas d’une ques-
tion de personne, il s’agit de savoir si l’on veut traiter le
problème avec assez de fairness pour inspirer conﬁance
au peuple allemand. On ferait bien, à Londres et à Paris,
de se rendre compte des répercussions qui se produiront
chez nous, si la réduction des effectifs n’a pas lieu, ou si
l’on continue à temporiser.

ENTREVUE AVEC BRIAND A GENÈVE

Le Conseil de la S. D. N. se réunit à Genêve, le 13 juin, sous
la présidence de Chamberlain. Note de Stresemann (Genève,
14 juin).

Je transmis d’abord à M. Briand les compliments de
M. von Hœsch. Il s’informa avec intérêt de la santé de
notre ambassadeur, en m’exprimant à son adresse ses meil-
leurs vœux de prompt rétablissement.

Comme on m’avait rapporté que Briand avait parlé
d’agents de l’Allemagne qui ont tenté de négocier directe-
ment avec M. Poincaré, je lui demandai ce qu’il y avait
de vrai là-dessous. Il me répondit qu’il avait uniquement
afﬁrmé que de pareilles tentatives avaient lieu. Je répli-
quai que, s’il s’agissait de M. X..., je n’avais nullement
chargé ce monsieur de s’entretenir avec M. Poincaré, que
je n’avais d’avance rien su de ses entretiens, et que, quand
il avait voulu m’en rendre compte, j’avais d’abord refusé
de le recevoir. Briand ﬁt un geste énergique pour m’arrêter
et me dit qu’il n’avait pas du tout l’intention d’empêcher
les Allemands de rendre visite à Poincaré, qu’il s’eﬂ‘orçait
au contraire de les amener le plus possible auprès du prési-
dent du Conseil, de façon à aider au progrès de son évolu-
tion en politique extérieure, en lui faisant comprendre la
situation réelle de l’Allemagne. Récemment encore une
Française revenait de Berlin et lui demandait si elle ne
devait pas aller voir Poincaré; il l’avait engagée à faire
cette visite.

Avant d’aborder les problèmes politiques, Briand me

