lui avait dit que le général von Pawelsz communiquerait
aux experts un relevé complet des destructions exécu-
tées, mais cela ne résoudrait pas la question. M. Cham-
berlain craignait que les Français ne saisissent la Confé-
rence des ambassadeurs en demandant une investigation,
qu’à tout prix il voudrait éviter. Je déclarai que la pro-
position de s’adresser à la S. D. N. me paraissait inaccep-
table, parce qu’elle créerait un précédent pour d’autres
investigations que la S. D. N. pourrait décider.

Au moment de nous quitter, je promis à l’ambassadeur
une réponse pour la semaine suivante, quoique la raison
de cette précipitation me fût incompréhensible; car les
travaux de destruction ne seraient pas terminés avant
la mi-juin, et ce n’était qu’après cette date qu’une véri-
ﬁcation aurait un sens.

IMPATIENCE DE STÉESEMANN

Note de Stresemann (ﬁn avril).

Depuis assez longtemps j’évite dans la mesure du pos-
sible de discuter en public la question de la Rhénanie. Au
Reichstag et ailleurs je me suis tenu dans les généralités,
pour tâcher d’éviter une tension grave. Deux raisons
m’incitaient à cette tactique : 10 ne pas amener par notre
insistance évidente l’opinion publique française à croire
qu’on peut nous demander une importante contre—partie;
2° laisser à M. Briand la possibilité de réduire au moins
les troupes d’occupation, sans s’exposer au reproche de
céder à la pression de l’Allemagne.

Dans notre dernier entretien de Genève, M. Briand m’a
dit qu’il a fait à Paris des démarches au sujet de la réduc-
tion des efïectifs. Depuis, et à différentes reprises, il m’a
réitéré sa promesse d’intervenir énergiquement la semaine
suivante en faveur de cette réduction. A Genève, M. Cham-
berlain m’a déclaré qu’en cette question il n’avait pas la
conscience tranquille, et que nos revendications lui parais—

