que très prochainement ces relations seraient soumises
à des épreuves encore plus sérieuses. Ceci se passait peu
de jours avant le discours de Lunéville (1). Toutefois,
après ce discours, M. Poincaré a fait demander quand
M. X... reviendrait à Paris. M. X... n’y est pas retourné,
car il a considéré avec raison que la réponse de Poincaré
constituait un refus.

Depuis ce moment, a paru le nouveau discours de Poin-
caré (2). Après l’avoir lu, vous conviendrez qu’on ne peut
plus accorder des félicitations à son auteur. J’accepte
volontiers les tracas de politique intérieure, si, en revanche,
en politique étrangère, je peux marquer un avantage.

(1) Prononcé le 19 juin 1927, M. Poincaré avait dit : a Aucun
de nous ne poursuit l’ensemble de l’Allemagne d’une haine et d’une
rancune qui contrasteraient singulièrement avec les traditions
chevaleresques de la France. Dans sa longue et magniﬁque histoire,
chaque fois que notre pays a été victorieux, il a spontanément
tendu la main au vaincu. A une condition pourtant; c’est qu’on ne
cherche pas à lui contester cette victoire, ni à la lui reprocher. Ce
qui a malheureusement menacé de troubler la paix, depuis qu’elle a
été proclamée, ce n’est certes pas la mauvaise volonté de la France.
La France n’a jamais rien cherché, ni en dehors, ni au delà des
traités. Elle n’a demandé et ne continue à demander que la sécu-
rité de sa frontière et le paiement de ses réparations. A Locarno
et à Genève, elle a donné, j’imagine, des preuves assez manifestes
de ses volontés paciﬁques. Mais pourquoi de son côté, il y a vingt-
cinq jours, l’Allemagne envoyait-elle avec ostentation à Lisbonne
un navire de guerre qu’elle appelle encore Elsasz? Pourquoi, dans
des discours prononcés le 19' et le 3 novembre 1925, c’est-à-dire
après Locarno, un ministre du Reich, et non des moindres, a-t-il
dit que la renonciation à la force armée a été simplement dictée à
l’Allemagne par la constatation que l’Allemagne ne possède plus
de force armée? Pourquoi a-t-il déclaré qu’il n’y avait eu aucune
renonciation morale, de n’importe quel caractère, à des provinces
ou à des populations allemandes? » (Note des tr.)

(2) Prononcé en Belgique, à Laeken, à l’inauguration du monu-
ment élevé en l’honneur du Soldat inconnu français (17 juillet 1927).
M. Poincaré avait dit : a En célébrant la conduite des Belges et des
Français qui ont versé leur sang pour de telles causes, nous ne faisons
pas l’apologie de la force toute nue, mais celle du droit qui se défend ;
nous ne faisons pas l’apologie de la guerre, mais celle de la paix
qui résiste à l’agression ». (Note des tr.)

