nus L’A-ru": nss tucrions IRANÇAISIS 161

sujet de la conférence économique mondiale et du désar—
mement, je ne pense pas pouvoir partir avant mardi.

DANS L’armure osa Éucrlons rauçusls
Lettre d Curtius, 22 septembre.

Je vous remercie vivement de l’aide que vous m’avez
apportée au conseil des ministres a propos de la clause
facultative. J ‘avais de la peine à comprendre comment jus—
tement les Deutachnationale pouvaient faire des objections.

.l ’ai eu le plaisir de constater que M. Briand et M. Cham—
berlain tiennent à ce que la collaboration des puissances
de Locarno ne soit pas compromise. Briand, qui est com-
plètement rétabli et dispos, espù'e beaucoup des élections
françaises et croit que, quand elles auront eu lieu. il y aura
moyen de parler d’une rapide évacuation de la Hhénanie
et de parvenir au résultat désiré. Cette attente est pour
nous bien fâcheuse, mais je crois qu’en effet nous ne pour-
rons progresser qu’a ce moment. Tant en politique inté-
rieure qu’en politique extérieure notre situation dans les
prochains mois va demeurer difﬁcile, étant donné que
l’évacuation est rendue impossible par l’attitude intran-
sigeante des militaires et par la composition actuelle du
ministù‘e français, qui a en M. Marin un homme du même
genre que par exemple notre député von Graefe. Sur tout
ceci et sur nos travaux a Genéve, au sein de la délégation,
qui n’a pas toujours été d’accord, je vous en ferai savoir
verbalement plus long, dés que, l’un et l’autre, nous serons
de retour à Berlin.

s'ransmnnn atours]: L1: Dtssnnsnsnr GÉNÉRAL

Discours prononcé le 24 septembre devant l’Assemblée
de la S. D. N.

La S. D. N. est arrivée a un moment critique. Elle
doit dire maintenant si, dans la question du désarme-
r. m. 11

