lib LI! PAPÎIII D. ITIIIIIAHR

et Chamberlnin. Go dernier m'a déclaré du l‘abord qu‘il
n‘oppoœuit ù toute motion qui nom mettrait. lui et moi.
en antagonisme et que l‘union de. puissance-I de Locarno
lui importait plu que toute! la raolutions de la S. D. N.
Malgré une une! latte rhénan“ au  de la dèlmtion
lrnnçaiu. Brinnd également n dit qu‘il ne oonnnünit en
aucun en à une extension (la accorda de Lacune l l‘EIt
de I‘Europc. nprh que je lui m montré qu‘on ferait
Iinl'i le. suaire! de M. de Jouvenel,  réclamait un
launo do I'Eu pour la laiton que M. Brilnd avait
011th d‘amas la mari“ de la Polos“. J'estime que
nous pouvons nom féliciter de ce réa-allai; la motion polo-
nnin tendant t un Loch oriental est repouuêo. L'en-
lente des [unch pWﬂ de Lacune n‘est montrée
valide et me, et au contn’nn la trop bruyante mèthodo
polouiunnboutitunûcliæquimmlhanpudutout
le   l. Poing“.

h  de  quo la coopération du trois [raid-I
plume:   a matité quequ critique! du la
part de. peut“ nations. Main «tu: nppociüon l au ré—
tluitr au dieu” pu noua acceptait)“ dn la clame facul-
tatwr. la mm nm  "connaissant d'avoir u“ de votre
inﬁme pour obtenir l cc sujet l'mntimant- du 3mn»
rememmt et du présidant du Rmh. Notre lignntun (l)
ne imam!"  la liberté de non mouvements; car
no! pria-dent. traité! d'ubilﬂiﬁa nous linient déjl de
même et nous n'avons jauni: relu“ d'on conclura avec
n'unpæte quel État; n bien que la situation que nous
“mon: de créer u m'ait produite d'allenmùme. Comme.
n'htivemmt t la Pologne, mm: relatant de 55W un traité
l‘atrium un. rectrictiim. il nous lnllnit nom couvrir
m acceptant ll 610W lunllative.

Un journal parisien a. trè- bien déﬁni la tactique du
Heich : L'Anglcune mime du donne: une audition nau-

(t) Apport. par 8m: il :3 mm; W1: au“
un  h so m 1m. h mm do la Cou maman
I0 [du hm. (HOU d- b.)

