RÉDUCTION nss EFFECTIFS sua Ls RHIN 101

incidents étaient fort désagréables pour la S. D. N., a
laquelle on ne pouvait les soumettre, chacun sachant
qu’elle serait probablement hors d’état de leur donner
une solution. Je dis que j’espérais que les dernières nou—
velles étaient sans fondement, et que l’attitude de Musso-
lini n’entraînerait pas une aggravation de la situation.

De lui-même M. Lindsay aborda ensuite la question
chinoise, où dans la confusion générale il devenait de plus
en plus difﬁcile de se. reconnaltre. La politique de Tchiang-
Kai-Chek (1) est, selon lui, complètement obscure. ll est
à peu près sûr qu’il se tournera contre le bolchevisme,
peut-être parce qu’étant très riche, il ne. se soucie pas de
lui sacriﬁer sa fortune. D’autre part, les puissances ne
s’entendent pas. Les États-Unis préfèrent ne pas bouger,
dans l’espoir sans doute d’obtenir ainsi des avantages
commerciaux. Par contre, le nouveau gouvernement japo—
nais semble vouloir se montrer plus ferme que le précédent
vis—a-vis de la Chine. En somme, la situation demeure si
obscure qu’il ne pense pas qu’on se décidera a répondre a
Tchang-Tso-Lin.

L’ambassadeur me fit encore deux communications : ll
me remit un télégramme qui lui a été envoyé par un secré-
taire du Forcign Office sur l’ordre du ministre. Dans ce
télégramme Chamberlain se préoccupe de la nouvelle,
transmise par Lindsay, de ma vive insistance relative-
ment a la réduction des troupes d’occupation, et de. mon
annonce d’une très prochaine démarche à ce sujet. ll dit
dans cette dépêche qu’il a fait ses efforts pour obtenir
cette réduction, mais il prie l’ambassadeur de me faire
savoir que ces efforts seront vains, si de nouveau nous
nous hâtons de déclarer que cette réduction est sans intérêt,
et que seule l’évacuation totale importe. Il ajoute que
l’évacuation est compromise par le discours dans lequel
notre ministre des Finances a déclaré qu’il ne croit pas
qu’à l’avenir le plan Dawes puisse être exécuté.

Ma réponse fut qu’il était explicable qu’un ministre

(t) Chef du gouvernement de Canton.

