Nous nous entretînmes ensuite de la démarche faite
simultanément à Belgrade et à Tirana et je lui demandai
où en étaient les rapports entre l’Italie et l’Angleterre.
Sa réponse fut : « A Livourne (1), Mussolini et moi, nous
avons noué en somme de bonnes relations. Mussolini m’a
donné l’impression d’un homme franc, voulant le bien de
l’Italie, et tenant, je crois, à maintenir la paix. En tout
cas, il m’a assuré qu’il n’avait pas fait d’importants em-
prunts à l’étranger, ni travaillé de toutes ses forces au
redressement de son pays pour hasarder tout dans une
guerre. J’estime que son but principal est la grandeur de
l’Italie et qu’il considère comme sa mission historique de
s’y consacrer. Il faut reconnaître qu’il a fait beaucoup
pour son pays; cela m’a inspiré une espèce d’attachement
pour lui, et en raison des bonnes relations nouées entre
nous à Livourne, j’ai le droit de lui parler franc. C’est
ce que j’ai fait dans le mémorandum. »

Nous parlâmes ensuite du caractère de Mussolini et de
ses discours provocants, qui inquiétaient si souvent l’opi-
nion publique. Je citai le jugement de X..., qui prétendait
que c’était là le nouveau style fasciste. Dès que Mussolini
arrivait dans une ville, des milliers d’individus s’attrou-
paient devant ses fenêtres. On l’obligeait à paraître au
balcon et à haranguer la foule. Il faisait alors retentir une
fanfare destinée uniquement à impressionner la foule.

Chamberlain me répondit que Y... lui avait dit de même :
« Ne vous occupez pas des allocutions prononcées par
Mussolini du haut des balcons, ni même de celles qu’il pro—
nonce à la Chambre ; si vous voulez connaître sa politique,
lisez ses discours au Sénat, qu’il respecte et devant lequel
il parle en homme d’État. »

Au sujet des effectifs d’occupation, je demandai à Cham-
berlain s’il ne lui paraissait pas utile de me conﬁrmer par
écrit l’opinion si souvent exprimée par lui sur la néces-
sité de leur réduction, aﬁn que dans mon compte rendu
de lundi au Conseil de cabinet je pusse m’appuyer sur

(1) En octobre 1926

