LE cousu POUR LA eux 151

dontles générations disparues n’avaient pas l'idée. L’océan
est franchi par des hommes intrépides, qui viennent en
un temps très court nous apporter le salut d'autres conti-
nents, et jamais le vieil adage grec n'a été plus juste qu’au-
jourd’hui z s Il y a bien des forces dans le monde, mais
aucune ne prévaut sur l’homme. n (1) Eh bien, si l‘homme
est le roi de la création, qu’il consacre sa force intellec-
tuelle et physique à développer ses virtualités propres,
a faire mieux vivre les siens, a faire grande sa patrie, et,
au delà des frontières, a travailler a la bonne entente entre
nations. Rivalisons pour atteindre le plus haut idéal, mais
ne luttons plus les armes à la main. Que le combat de
l’avenir, le plus rude, mais le plus glorieux aussi, soit le
combat pour la paix et pour la grande évolution humaine,
basée sur la justice l

Le 19 septembre, le projet de résolution présenté par le
délégué polonais, Sokal, est adopté à l'unanimité. L'Assemblée
de la S. D. N., constatant que la guerre d'agression est un
crime international, interdit toute guerre de ce genre, et
déclare que tous les conﬂits entre nations doivent être réglés
par des moyens paciﬁques. La Pologne a par conséquent laissé
tomber la clause qui invitait les États membres de la S. l). N.
a conclure des pactes de non-agression, clause à laquelle elle
lexigent d‘abord tenu pour essayer d‘obtenir un Locarno de
' st.

DÉCLARATION ne STRESEIANN aux JOURNALISTES
ALLEIANDB s'r ÉTRANGERS (16 ssprsusas)

Nous avons eu a nous occuper de deux résolutions, pré-
sentées l’une par la Pologne, l’autre par la Hollande.
Nous avons appuyé la motion polonaise, parce que nous
estimions qu’une déclaration solennelle de l’horreur que
la guerre inspire à tous les peuples représentés à la S. D. N.
ne pouvait être nuisible, a une époque où des hommes irres-

(1) Ainsi commence le premier slasimon de l'Anu' on: d So-
phocle. (Note des tr.). a e

