teraient saisis. Il me rappela d’ailleurs qu’il avait fallu
trente ans pour régler entre la Prusse et le Danemark les
litiges ﬁnanciers résultant de la guerre de 1864.

DÉSUNION DU CABINET ALLEMAND

Les négociations avec la Pologne progressent, mais non
sans de violentes luttes au sein du cabinet, dont on trouve
un écho dans le projet suivant d’une lettre de Stresemann au
chancelier Marx et rédigée le 24 novembre 1927 :

Lors de la reprise des négociations j’ai eu conscience
d’avoir largement tenu compte de la détresse indiscutable
de l’agriculture allemande. Dans les conseils de cabinet
les avis étaient très partagés. F allait-il contingenter l’im—
portation des porcs ou laisser pratiquer leur importation
illimitée pour pourvoir les fabriques de charcuterie dési-
gnées par le gouvernement? Un vote aurait sans doute fait
constater que le conseil était divisé en deux fractions égales.
Malgré l’insistance des industriels et de M. Lewald (1),
j’ai demandé que la quantité de viande de porc importée
ne dépassât pas le très faible total de 200 000 quintaux,
parce que j’ai estimé qu’on ne pouvait actuellement
demander à nos agriculteurs d’admettre une plus forte
importation. M. le ministre Schiele (2) m’a objecté que
l’agriculture se passerait volontiers de ces porcs. Je lui
répondrai que notre industrie se passerait également de
l’importation d’automobiles, de dentelles de Bruxelles, de
parfumeries françaises ou de chocolat suisse. Si l’on établit
qu’il ne faut rien importer de ce qu’on peut fabriquer à
l’intérieur, on aboutit au système de l’autarchje écono-
mique. Je sais qu’il y a des pays qui peuvent se la per-
mettre, par exemple les États-Unis. Pour l’Allemagne, qui
a besoin d’importer des matières premières, ce serait la

(1) Lewald avait dirigé les négociations avec la délégation polo—

naise, puis avait donné sa démission.
(2) Ministre (deutschnational) de l’alimentation et de l’agricul-

ture. (Note des tr.)

