n’attribuerait pas la moindre importance à ses allégations.
Dans des journaux dont plusieurs ne sont certainement
que des ennemis de l’Allemagne, M. Mertens profère men-
songe sur mensonge; je le sais en ma qualité de ministre
des Affaires étrangères. Récemment, il a osé prétendre
que j’avais eu l’intention de demander à la présente session
de la S. D. N. une augmentation de la Reichswehr, et
que la publicité donnée à ce projet m’avait tellement
effrayé que j’avais interrompu mon congé et étais rentré
à Berlin pour y délibérer sur ce qu’il y avait à faire, main-
tenant que ce projet était ébruité. Or, Messieurs, vous
avez appris à me connaître ici sufﬁsamment pour com-
prendre que supposer que je ferais à cette session un dis-
cours pour réclamer le renforcement de la Reichswehr
est une idée saugrenue et de pure invention.

Un pays qui a souﬁ'ert comme le nôtre a peine à recou-
vrer son équilibre moral. Cependant nul mieux que moi
ne peut afﬁrmer combien les idées de Looarno et de Genève
ont fait de progrès dans notre peuple. Si dans mon discours
j’ai parlé sur un ton qu’on a pu trouver trop lyrique, je
l’ai fait avec intention. La génération nouvelle, que la
ruine et par suite la prolétarisation de notre classe moyenne
contraignent à refaire sa vie, est composée d’hommes qui,
au lieu de vivre dans un abattement résigné et de ne rêver
que du passé, s’imposent des tâches nouvelles et veulent
aller de l’avant, malgré tout. Chaque année, je l’ai vu,
la génération qui grandit a donné avec plus d’élan son
adhésion à cette politique active. Naturellement on en
discute les nuances et l’expression, mais plus le principe.
Tout ce que l’on dit de notre mauvaise volonté, de notre
esprit de haine et de vengeance, de notre refus de désar-
mement moral, tout cela n’est que mots à efïet. Il y a
certes des hommes qui ne sont pas pénétrée de l’esprit de
Genève, mais on les trouve dans toutes les nations, et pas
en Allemagne plus qu’ailleurs.

Arrivons à quelques autres questions, qui ont agité la
S. D. N. On a dit dans la discussion générale et dans la
presse que les grandes nations ne tiennent pas assez

