siaste rendu par le peuple allemand au président Hinden-
burg (1). Comme ces ovations ont été mal interprétées
hors d’Allemagne! Ne comprenez-vous donc pas ce que
cet homme est pour nous? Nous l’honorons, nous l’aimons,
parce que, élevé dans la tradition d’une autre époque, il
se met, par devoir, à la disposition d’une génération qui
n’est plus la sienne. Lui qui est parvenu à garder son calme
intérieur au milieu de tant de conﬂits d’intérêts, nous le
jugeons capable d’unir notre peuple et de nous donner
à l’intérieur de nos frontières cette paix allemande qui est
la condition de notre paix avec l’étranger. C’est Hinden-
burg qui a dit : « Celui qui connaît la guerre comme moi,
souhaite la paix! » Voilà l’homme derrière qui nous mar-
chons. Allez dire cela dans le monde, allez dire cela à ceux
qui, interprétant toujours mal nos inclinations les plus
raisonnables, nous prêtent des sentiments qui ne sont pas
les nôtres et que nous ne voulons pas éprouver.

Même afﬁrmation de volonté pacifique dans le discours
prononcé par Stresemann à Vienne devant les membres de
la presse, le 15 novembre (2).

TENSION FRANCO-ITALIENNE

Note de Stresemann (17 décembre).

Un certain nombre des conversations qui ont eu lieu
à Genève (3) n’étaient pas prévues par le programme ofﬁ-
ciel; elles ont été surtout causées par la tension entre la
France et l’Italie, accrue par les derniers accords entre
l’Italie et l’Albanie (4).

(1) A l’occasion de son quatre-vingtième anniversaire. (Note des
tr.

(2) Venu à Vienne pour y rendre visite au chancelier Seipel,
Stresemann passa en cette ville et aux environs les journées des
14, 15 et 16 novembre.

(3) Session du 4 au 12 décembre, dont il sera parlé plus bas
(pp. 190-195). (Note des tr.).

(4) Alliance défensive albano-italienne, conclue le 22 novembre.

