ntnsncnss A PAINS 107

tiens sont extrêmement fréquents. Si nos renseignements
sont exacts, notre ministre des Afl'aires étrangères a pour-
suivi ces dernières semaines d’importantes tractations
avec l’ambassadeur d’Angleterre. Sir Robert Lindsay se
serait même rendu a la Wilhemstrasse deux fois dans une
même journée. Personne n’en a rien su, pas plus qu’on
n’a appris une visite de M. Sthamer a Londres. Mais au
Quai d’Orsay il est apparemment impossible de garder
la moindre discrétion, ce qu’on regrette a Londres comme
à Berlin. Le Quai d’Orsay désire que les négociations ne
fassent pas sensation; mais vingtvquatre heures après
toute visite d’un de ces messieurs de la légation d’Alle-
magna, les journaux français font des combinaisons et
publient des demi-vérités, et la presse allemande est dans
la situation intolérable d’être obligée de se taire, quand
de l’autre côte on raconte des absurdités.

Il est donc plus qu’etrange que les journaux français
relatent qu’a propos de la réduction des eﬂ'ectiis M. Briand
est gêné parce que l’opinion publique allemande s’occupe
trop de cette question. C’est a Paris que la discussion a
commencé, et d’ailleurs la thèse qu’on y a soutenue est
singulière. Car nous avons a la réduction des ellectifs un
droit que nul ne peut contester, ni à Paris, ni à Home,
ni à Bruxelles. Il y a longtemps que. la date prévue pour
cette réduction est passée. Avec la meilleure volonté du
monde on ne peut prétendre a Paris qu’il faille encore
s’entendre avec l’état-major général et la Haute Commis-
sion des territoires rhénans pour ﬁxer le nombre d‘hommes
qui seront rapatriés, et la date de leur départ; depuis
novembre 1925, on en a eu le temps. La question qui est
posée est celle de la conﬁance dans les assurances for-
melles données par la note des ambassadeurs du 25 no-
vembre 1925. Le public français et anglais connaît vrai—
semblablement mal cette note, sinon on ne pourrait
présenter les faits comme s’il s’agissait de profiter d’un
moment psychologiquement favorable pour satisfaire le
désir du ministre des Affaires étrangères d’Allemagne. La si-
tuation faite à ce ministre par l’opinion allemande n’a rien

