ponsables et qui ne représentent aucun gouvernement
parlent souvent un langage tout différent de celui qu’on
peut appeler langage de la S. D. N. Dans son discours
M. Briand a rappelé qu’assez récemment des tensions
s’étaient produites, plus graves peut-être que ne le suppose
l’opinion publique. Aussi ai-je déclaré que, dans la forme
qu’on lui a donnée, la motion polonaise pouvait avoir
une importance, parce que tout ce qui traduit des émo-
tions humaines a une valeur morale universelle et ne vaut
pas moins que des paragraphes de traités. Telle fut donc
notre décision. On aurait pu la considérer comme plato-
nique et objecter que les mots ne changent rien aux choses.
Je crois avoir le droit d’afﬁrmer que la délégation alle—
mande ne s’est pas contentée de mots. En acceptant la
clause facultative de la Cour permanente de justice, nous
avons peut-être ouvert la voie aux nations qui hésitaient
encore à s’y engager, et les paroles par lesquelles M. Briand
a accueilli notre geste nous permettent d’espérer que la
France renoncera, elle aussi, aux réserves qui, jusqu’à pré-
sent, ont empêché son adhésion (1).

A vrai dire, il y a des courants contraires, et il est très
douteux que les idées que je viens d’exprimer soient celles
de la grande majorité des hommes qui contribuent à
former l’opinion publique. Quand nous lisons les articles
de M.’ Franklin-Bouillon dans le Journal, ou les articles
de tête du Temps, dont tous les hommes d’État français
responsables nient pourtant le caractère officieux, nous
constatons qu’on met en doute la volonté de paix de
l’Allemagne, en citant les propos de certains politiciens
allemands et aussi de certaines personnalités qui ont passé
autrefois pour des protagonistes du paciﬁsme.

Dans tout pays il y a des antagonismes de forces et
d’opinions. Mais quand une délégation qui représente
l’Allemagne s’appuie sur tous les grands partis allemands

(1) Briand, chef de la délégation française à Genève, autorisé
par le cabinet Herriot, avait bien signé la clause facultative, en
même temps que le protocole de Genève, le 2 octobre 1924, mais la
ratiﬁcation n’avait pas eu lieu. (Note des tr.)

