le régime du travail soit uniformisé et qu’à cet égard les
divers États aient en quelque sorte la même ligne de
ﬂottaison. Telles sont les idées qui inspirent la S. D. N.
et le Bureau international du travail, telles seront aussi
sans doute celles dont tiendra compte la conférence éco—
nomique mondiale dans la suite de ses travaux, avec la
coopération des employeurs et des employés.

Mais les intérêts économiques et sociaux ne sont pas
les seuls qu’il s’agit de mettre en harmonie. Dans le
domaine politique aussi des conﬂits subsistent. Il ne faut
pas s’en étonner. En effet, la dernière guerre a été le plus
grand événement révolutionnaire qui se soit vu depuis
des siècles, et nous nous trouvons au milieu d’un boulever—
sement qui ne paraît pas près de ﬁnir. Le moyen d’en
sortir n’est pas de pousser à un conﬂit nouveau. A vues
humaines, il semble bien qu’une autre guerre n’amènerait
que nouvelles misères, nouveau désordre et ﬁnalement
l’anarchie. Tel n’est sans doute pas l’avis de tous, mais
il n’est pas un instant douteux que le peuple allemand,
dans son ensemble, donne son adhésion à l’idée d’entente
et de paix. De tous les peuples de la vieille Europe, c’est
lui qui a le plus besoin de paix pour se nourrir sur un sol
maintenant diminué, et je crois d’ailleurs qu’il a le droit
de dire qu’il collabore pour une large part à l’œuvre de
paciﬁcation. C’est un homme «aussi qualiﬁé que le ministre
français des Affaires étrangères, notre collègue Briand,
qui, il y a quelques mois, a rendu hommage au sacriﬁce
moral que l’Allemagne s’est imposé en signant les traités
de Locarno et qui a demandé si un autre peuple aurait
été capable d’en consentir un semblable après les bles-
sures d’une guerre perdue.

Nul n’ignore qu’au cours de la présente session nous
nous sommes occupés à rédiger une déclaration exprimant
la résolution de renoncer à la guerre offensive et à l’emploi
de la violence. Une pareille déclaration, faite par toutes
les nations ici représentées, n’est-elle pas importante, en
l’état présent du monde? Il se peut que certains préfèrent
des engagements particuliers, inscrits dans des traités.

