1&6 Lu rarnu na “animaux

thonaiaame, on n'eat qu‘une subtilité de la S. D. N. pour
aortir d‘une impaaaa, noua ne tiru'iona pas de ce gaata tout
l‘avantaga qu'il peut nom procum.

8 ambre. 20 barn.

Les  que laiaaient ultra laa accorda d‘lu‘er ne
aeanntpaaraaliaaea. latextabtahlipar’hajœiataadaa
trois grands puiaaama de Lucarne at de la Pologna
n‘a pas m approuvé par la  du Allalna étran-
güeadaPologm.Ala ﬂndahmmM.Sokalnoula
inlœméa. M. Briand. Chamhahin et moi, que aon gou-
vnnemant déa‘mnit qu'on introduisit dana la lormnle ﬁnale
de la rûaolutiosn une invitation l conclure du pactes de
tannage-non.

Guetta modiﬁcation du accorda oublia hia- ptovoqua
rlm noua du objnctiom Mue inammontahlea, car
nana diminue-nana la valeur du mm» de Locarno at
nous noua   ll y a quelque!
 a peine, la  Mais du Aﬂairoa étran-
gùea dklatan lumclkmnt au congrh interparlementaire
que lu tutti-ra «la lnxarnn aaaunnt la paix partout. t I'Eat
égaleman M. (Llhambnlain a lait la même déclaration, il
y a pou de “In-un. a Gent", et il y n quelan mail, en
présence du auan de la pana polonaise a la auita du
dmoma de 1M. llugt. mime du Reich, je l'ai faite égale-
mant. Laa non principaux  de [marne ont
donc aﬁn. chacun d‘art-mm. leur conviction que
toute garantie de paix nécessaire et possible était donnbe
a  Il aat impoaaible qu'ila le dèaavouent et l‘invitant
a aîgner un accord complémentaire. Ceci eat bien clair.
son. na pouvonl admettra une dévaloriaatlon de ou
traité! de Lucarne. dont le comte Apponyl relevait l’im-
portance aujourd'nui mm dam aon diacom. Le. mort.
du troll puma. devront donc tanàe t ce que la
déclaration aubaine. mais avec la aana et dans l'esprit
du en nui I 6M m7011“  . 

