nus n: LA asssron n: ssrrxusas 165

L’élection du Canada a eu une grande importance de
principe. C'est la première lois qu‘un représentant d’un
Dominion entre au Conseil de la S. D. N., et que l’Empire
britannique a deux représentants a ce Conseil. ll ne l‘au-
drait d’ailleurs pas exagérer l‘importance de ce l'ait, car le
Canada aura au Conseil sa politique propre et aﬂectera
certainement de n‘accepter de directives de personne.

La question dominante discutée a cette session a été
celle de la sécurité et du désarmement. Ici la Pologne nous
a réservé une surprise. Elle demandait à la S. D. N. de
condamner en général toute guerre. On a supposé en Allo-
magne que cette demande polonaise était inspirée par
l’Angleterre et la France, dans l’intention d'obtenir par
la voix de la Pologne ce Locarno de l'Est, cette garantie
indirecte ou directe des frontières orientales que nous
n’avons pas admise. Mais les débats qui ont eu lieu ont
montré que la démarche polonaise n'était pas du tout.
appuyée par la France ofﬁcielle, ni par l'Angleterre ofﬁcielle,
je veux dire, ni par le ministère français, ni par le minis-
tare britannique. Je n'ignore d'ailleurs pas qu’un certain
rôle est joué par des personnages qui agissent en dehors
des gouvernements, a savoir les hommes qui ont attaqué
Briand et lui ont reproché d'avoir oublié. qu‘il fallait abso-
lument exiger un Locarno oriental. Je conçois que ces
hommes-la favorisent l'action polonaise.

Dès qu‘il a été connu que la Polognc préparait sa décla-
ration tendant a modiﬁer l’article 15 du statut de la
S. D. N. et a interdire absolument toute guerre, ce qui
revenait a obtenir la reconnaissance de ses frontières
actuelles, Chamberlain déclara : u Quelque tournure que
prenne l’aﬂaire, au moment du vote je ne serai pas contre
l’Allemagne. n Les Polonais ont donc été. invités à se mettre
en rapport avec les grandes puisssances, avant de saisir la
S. D. N. de leur déclaration. On peut désapprouver cette
interdiction de s’adresser directement à la S. D. N. Mais
enﬁn le fait est la et à la suite de cette déclaration de la
volonté des grandes puissances les Polonais ont modiﬁé
leur projet. Leur nouvelle déclaration, tendant a con-

