proposition, qui rappelait la première, mais avec une diffé-
rence. Nous renonçons, disait le gouvernement anglais,
à une enquête visant les griefs contre la Yougoslavie
énoncés dans le mémorandum italien, mais pour éviter
dans l’avenir des incidents inquiétants de cette espèce,
nous proposons l’établissement d’une commission com-
posée des attachés militaires français et anglais à Bel-
grade, et d’un représentant de la légation d’Allemagne.
Dès que des désordres se produiraient à la frontière, et que
les gouvernements intéressés porteraient plainte, cette
commission serait qualiﬁée pour tirer l’affaire au clair.
Le ministre anglais des Affaires étrangères proposait de
procéder ainsi avec le consentement des trois puissances
intéressées, Italie, Yougoslavie et Albanie. C’était la
première fois que l’Albanie jouait un des premiers rôles,
ce que j’estime important, parce que jusqu’à présent on
n’avait parlé comme puissances intéressées que de l’Italie
et de la Yougoslavie; or, ajouter ainsi l’Albanie et lui
demander son consentement, c’est affirmer son indépen-
(lance.

Nous avons accepté en principe, en disant que nous
supposions qu’on préciserait les attributions de cette
commission. Il semblait que l’Italie, la Yougoslavie et
l’Albanie accepteraient cette proposition. La décision à
prendre n’était pas très simple; il y avait des arguments
pour et contre. On a soutenu que cette coopération repré-
sentait un risque pour l’Allemagne dans une affaire qui
ne la touchait pas directement. Cette objection a été faite
surtout à la première proposition, dont le résultat était
la collaboration d’un ofﬁcier allemand avec des ofﬁciers
d’autres armées. Mon opinion fut que quelle que dût être
notre décision, nous ne pouvions éviter de courir un risque.
Au cas où, par exemple, la Yougoslavie se serait adressée
à la S. D. N., comment éviter de nous prononcer? Le
iour où, dans un cas précis, la S. D. N. aura à dire qui est
l’agresseur, notre vote nous fera courir un gros risque.
Mais il est bien chimérique de penser qu’il pourrait éclater
une guerre mondiale dans laquelle l’Allemagne resterait

