sur]:an svsc LA rnsncs 105

saient justes; M. Loucheur, pendant son séjour à Berlin,
jugeait que le retrait d’une division était possible; il
avait l’intention d’en parler à Poincaré et a Foch et m’a
demandé de m’abstenir de toute démarche ofﬁcielle, tant
qu’il ne les aurait. pas vus tous deux. J e lui ai promis que
nous laisserions passer deux semaines avant. de faire aucune
démarche officielle. Ce délai expirera au milieu de la
semaine prochaine, sans qu’apparaissent les moindres
indices de mesures prises par la France.

Un nouvel ajournement est impossible. L’entente avec
la France est le pivot de ma politique. Cette politique
sera très en péril, si le gouvernement français ne prouve
pas par des actes qu’il entend, lui aussi, progresser dans
cette voie. ll faut que. cette stagnation cesse. Si en ce mo-
ment M. Briand est hors d’état de. faire avancer cette
question, j’en conclurai que les éléments d’une entente
franco-allemande n’existent pas en France. Ce qui m‘im—
porte, ce n’est pas qu’il y ait 56 000 hommes en llbenanie
au lieu de 71 000; ma situation est impossible, parce que. la
promesse solennelle contenue dans la note du 15 no-
vembre 1925 n’a pas été tenue.

Ce pessimisme s’impose à moi surtout quand je songe
à l’écho de mon article de la Gazette de. Cologne (l) dans la
presse française. J’y parlais des problèmes de. la Rhénanie,
en me tenant dans les généralités, et le ton de. mon article
n’avait absolument rien d’agressif. Ma suggestion, qu’il
vaudrait mieux que la partie adverse prlt l’initiative, se
rapportait avant tout a la réduction des effectifs. Or, cet
article si conciliant a été critiqué très vivement par presque
toute la presse française. Il est évident que cette polé-
mique fait mauvaise impression chez nous, soit qu’elle ait
eu lieu sur un mot d’ordre du gouvernement, soit qu’elle
reflète vraiment l’opinion de la France.

Je ne doute pas de la bonne volonté de M. Briand; je
sais, de sources différentes, avec quels éloges il parle de
moi aux diplomates étrangers; mais il faut maintenant

(1) Numéro du 17 avril 1927.

