172 un nutu a: nnnnlum

pair. 4:00  de coma or au poprﬂhhn
mammwmm‘mmgœ
Le minent roumain juge ce poumon-use inaccep-
ubk, w il craint que d'autres Em- no lui Mi. ù
hutoœnnedmndobnhmœchiﬁn. Ilynnixmoin,
loCowildahS. D. N.,poœundicœtunlmnoonœ
ütneueoduwuhpiddmdo‘cnmbœmlnm
ünminpodhledel‘œtæhsnnmdpniqmlœ
une han ﬁnancihn‘n pumm.MMW
admmqmbjmchexwl-mmw
du droit international. lui donnaient une consultation n
quejelﬂr adjoith Il. Gltl. [grippal-1.40ij
hum-mu  É'ulgqüdmœtmhhopœ
mwumœñwumthmcküœm
Le conta Appanyi l déﬁant!!! h point de m do la nm
nmmwmcxmœmilnmnümdolm
un peu tmp canna quo m puy! ne {cuit cm con-
ocuinn. Nana “on: m  à ":1pr la dt“-
 dæ dm: mm de nous répondre {Minium
par un oui on cm nm et à un  à rentnr d‘abord chu
aux pots en «man-r avec leu summum. Il ne m
pu huile do» cœmm In dan: mm“. dont la!
lhbﬂ m1  09m. D'Ium put. à mon
"h pm! panama. il n'a-ct pu paisible de demander
l la Roumain un sacriﬁce lionne-id pour lupprim on
ùlérmd.

A Geisha on m'a promit, au. début de: débats. la 
de dan: mm ayant mit l l'occupation de la Rhum“ :
l'un calmant le. Martin I rappeler. l'autre donnait la
Me du Inc-lité. qui "mm 0vqu et du formant“
qui Ml ratiﬁe; Avant Il  de cm nom, j'ai ou
un martien particulwr arma Brinnd et jo hl! d fait
W  te "trait de 10 000 homnm na Malin“ nulle-
mt la W [du du» h rholuüon. Briand a rap-
prlé la lune qu‘nl d  de livrer l la! mm, ct
m'a dit qu'il la. unit «pendant amena l admettre «Me
 prochaine. Il a toujours paru du mimes ciao-
ülsdm’aditquhœwhnùhﬂhmwôm pour

