tions conﬁdentielles sur la pensée de Briand. Note de Strese-
mann (Wildungen, 24 juillet) :

Briand, me dit M. X..., poursuit toujours le même but :
l’entente avec l’Allemagne. Mais en ce moment Poincaré
lui met beaucoup de bâtons dans les roues. Poincaré n’est
pas absolument fermé aux arguments de raison, mais au
fond il est resté le même. Il n’est donc guère possible à
Briand d’obtenir une décision avant les élections de
mai 1928; ce qui cependant n’empêche pas des ajuste-
ments, par exemple dans la question des effectifs.

Mon interlocuteur croit pouvoir m’afﬁrmer qu’une réduc—
tion des effectifs aura lieu avant Genève, par conséquent
au courant d’août. Il a entendu parler du départ de
4000 hommes. En ces derniers temps, Briand n’a plus
rencontré de résistance à ce sujet chez les militaires.

Il est à peu près certain que Briand ira à Genève,
Poincaré peut-être aussi. Je demandai si le bruit qui cou-
rait à Londres était exact, à savoir que Poincaré aurait
exprimé le désir d’une entrevue avec moi. Mon interlo-
cuteur m’a répondu que c’était très possible.

Il ajouta qu’à Genève Briand serait disposé à aborder
immédiatement la question de l’évacuation, aﬁn d’éta-
blir les conditions nécessaires pour qu’après les élections
françaises une décision fût prise. Actuellement il fallait
se contenter de préciser nos positions respectives. Il
croit que deux points surtout importeraient à Briand:
1° la Pologne; 2° la sécurité.

1° Relativement à la Pologne, il me dit qu’il ne
s’agissait naturellement pas des frontières polonaises, que
l’Allemagne, M. Briand le savait, ne pouvait pas recon-
naître comme déﬁnitives. Il s’agissait plutôt d’éliminer
seulement dans la mesure du possible les risques de guerre
entre l’Allemagne et la Pologne, c’est-à-dire de préserver
la Pologne d’une offensive allemande.

2° Quant au second point (sécurité), il me dit qu’il
n’avait pas l’importance du premier. Il s’agissait seule-
ment de combler certaines lacunes des accords de Locarno,

