lœ us Panna; n: nanaaunn

de commun avec cette alaire. n ne a’agit pu d‘une m.
Lion de  il s'agit de tank li l'on vaut traiter le
problème. avec nm de [ait-m pour inapim oonﬂanoc
au peuple allemand. On ferait bien. a Lonù'u et a Furia
de an rendre comth du YÔWCWÎODI qui la poduironl
chu nous. ai la réduction dea effectif: n‘a pas lieu, ou d
l‘on continue a temporiaœ.

amuwa au: un.“ a ont"

laüjmddalas. D. N. uñunütûenèvaJalSjuimm
:apﬂauinca' r-daChmbedunv '.NotadoStraaomann(Ganàva
1€ juin)?

Je tranamia d'abord a M. Briand let compliments dq
M. m Hmh. Il a'infœm am inuﬂt de la aantb dq
notre ambaaaadem. an m'exptimant “on adreaae mmeil
leur! mu: da prompt rﬂablinamt.

Comma on m'avait rapporté que Briand avait par“
d‘amas dan l'Allomagna  ont tenta da manda (limon
mural avant?   je hi demandai on qu‘il y avaiî
ch na; ladmom. Il  répondit qu’il avait uniquemer
aﬁcmä  tir part-il!" tentatives avaient lieu. Je rüpli
quai qm. a‘nl l‘amant de M. X.... je n’avais nullemm
char-gin ce maniant de s‘entretenir avec. H. Poincarb. qw
je n'avait d'avance rien au de ana antretiena, et que, quant
i! avait voulu m'en "mire compte, j‘avaia d'abord refuu
de le recevait. Briand ﬁt un  Magique pour m‘arrête!
et me dit qu'il n'avait pas du tout l'intention d‘empûchm
le. Allede de rendre viaita a Poincarè, qu’il a‘aﬂœçai‘
au (annuaire de le!  te plua podle auprùa du prèai
dent du (mail. de ﬂacon a aidnr au promu da aon évolu
tian en politique extérieure, en lui {aimant comprendre la
situation rhlle de I'Mkmagno. Ràcemmant encore un
Françaiuz ramenait de Enﬁn et lui demandait ai elle n
devait pal alla voir Poincaré; il l’avait engagée a fair
cette visita.

Avant d'aborda la! prome politiqua, Briand m

