à prétendre que toute agitation ou démonstration exces—
sive ne pourra que nous nuire et devra être évitée.

Le discours du président du Reich à l’inauguration du
monument de Tannenberg en Prusse orientale (1) a pro-
voqué ici d’assez vives discussions; je pense que cette
émotion s’apaisera rapidement, si notre presse demeure
réservée.

La presse parle en général avec éloge de notre déléga-
tion. En France et en Angleterre on a constaté que le choix
des membres de cette délégation prouve combien l’Alle-
magne prend au sérieux son rôle à la S. D. N. On a loué
aussi l’envoi du secrétaire d’État de la chancellerie et du
secrétaire d’État du Staatsministerium de Prusse. Chacun
de ces messieurs exerce son action et son inﬂuence sur
un petit groupe et en général on a travaillé en bon accord.
Le chanoine Kaas jouit d’une grande considération et le
sermon qu"il a prononcé à la messe pour les membres catho-
liques de la S. D. N. a produit une profonde impression,
Les journaux vous l’auront d’ailleurs déjà appris, surtout
l’article de l’Observer de Wickham Steed, si germano-
phobe d’ordinaire.

Les délibérations dureront sans doute jusqu’au mardi 27.
Comme il me faut prendre encore une fois la parole au

(î) Inaugurant, le 18 septembre, le monument national de Tan-
nenberg, le président Hindenburg avait dit : a Nous repoussons, le
peuple allemand tout entier repousse l’accusation d’après laquelle
l’Allemagne serait responsable de cette guerre, la plus grande que
le monde ait vue. Ni la jalousie, ni la haine, ni le goût de conquête
ne nous ont mis les armes a la main. Bien plutôt la guerre a été
pour nous le dernier moyen de nous maintenir, au prix des plus
durs sacriﬁces, en face d’un monde d’ennemis. Nous sommes partis
en campagne, le cœur pur, pour défendre notre patrie, et l’armée
allemande a manié l’épée avec des mains pures. Cela, l’Allemagne
est prête à le prouver à tout moment, devant des juges impartiaux n,
A la suite de l’émotion produite par ce discours, le journaliste français
Sauerwein est reçu par Stresemann, le 22 septembre. Il publie dans
le Matin du 25 septembre les déclarations de Stresemann, qui lui
a dit : a Les paroles prononcées par le président Hindenburg devant
les vétérans expriment la conviction commune à tous les Alle-
mands. r

