KALADRESSE os JOURNALISTES 153

et est unanime a défendre une politique a la S. D. N.,
les voix de quelques opposants ont bien peu d'importance.
Et si le Journal définit la mentalité de toute l’Allemag'ne
en se servant seulement du discours monarchiste prononcé
par M. von Kardorﬂ' pour l’anniversaire de notre Consti-
tution, cela prouve avec quel manque d’intelligence on
dirige le monde et avec quelle maladresse peuvent écrire
des journalistes. Que notre politique de. ces dernières
années se heurte a certaines résistances, cela est évident,
mais on devrait être assez impartial pour admettre que
ces résistances seraient moins fortes, si notre politique
nous avait rapporte plus d‘avantages. Quand, invites à
entrer à la S. D. N., nous demeurames quinze jours à
Genève, et que le veto d'une nation empêche notre admis-
sion, nos hommes d‘État eurent besoin de toute leur auto-
rité pour poursuivre, après eut ficher. la politique qu’ils
s’étaient donnée pour tâche. Ces mecomptes, ces décep—
tions et surtout la continuation de l’occupation de. la
Rhénanie, voila les ennemis les plus acharnés des accords
de Looarno; il ne faut pas être profond psychologue pour
s’en apercevoir. Si, dans un esprit de conﬁance réciproque,
on avait depuis longtemps renonce a cette occupation. le
gouvernement du Reich aurait l’approbation de l’Alle-
magna à peu près entière. Que l’on supprime les dernières
répercussions de la guerre, et du même coup on aura
supprimé les obstacles auxquels se heurte le gouvernement
allemand.

Passons a ces gens dont on nous dit qu’ils furent jadis
les protagonistes du paciﬁsme. M. Franklin-Bouillon se
réfère plusieurs fois au professeur Fœrster et à M. Karl
Mertens. Je lui réponds qu’un homme qui depuis des
années ne vit plus en Allemagne n’a pas le droit de parler
de la mentalité d’un pays et d’un peuple qu’il ne connaît
pas. Et quand un homme de sang allemand soutient que
l’occupation de la Rhénanie ne doit pas cesser, quand
toute son activité ne consiste qu’à dénoncer ses compa—
triotes, cet homme manque de caractère et a perdu le
sentiment des convenances. Dans d’autres pays on

