112 Lu un“: un ITIHIIAHN

remontent pu fait la moindre  Je répondit
élue ce devait m une mm. qui: d‘après le. magmas
que H. Rieth était chargé d. lui communiquu', j'étais din-
‘pœè à dede au cabinet qu‘un expat neutre tût
chargé de vériﬁer les duc-action. Il. Muni on parut
tout étonné et me dit qu’aucun. proposition ne lui avait
été (site, w ü durait répondu et donné m opinion.
M. Rieth n'ait pu“ do «tu  d‘m expc't
comme d‘une idée à lui. A Inqudlo il n'avait. lui Brinnd,
pu muche  un: quoi il l‘aurait soumit: au
wnœnldeaminiuruﬂthChunhrmlo déplouioe
malentendu et inij qu'a d'un mon ﬁnal-notions ù
M. Hmlb. furtif nm qun le mua,  au courant,
aval approuvé cette proposition. Brinnd m‘exprima do
nouveau m vils reng m diunl que, un. ce malen-
tendu. al m'aurait mmbdinhmt donné réponse, que
cependant a cette munition lui nuit m mm
comme venant de mon, il m'nunü prit d'y renom. ou la
nonunntwn d'un mus" unit un. manifestation de
 A l'égard de la  du aubin-dom.
Je lus tæpoudu qw nous n'avions "en ù cacher. quo noua
magnum: le rmlrôh par un mutn. puce qui l'aspect
neutre 1nle le devait d‘un  l l'ùprd du deux
pulses. que pour cette "mon nous étions pﬂu à invita
un mana à vmﬂær MI plana la (invitation, mais
qu'on aucun (tu nous 11’.de que la Allia collant
ce 41mn. Bumd répondu qu'il no tenait pu du tout t le
quantum “en: nous nul" ce point. qu‘ll mepmdt avec
plana une propœ'nlwa ﬂamande pendant la Vériﬁca-
non Maman», ut que «tu mana“ du gouvernean
allemand ptodwut une 1:11pm enchante dm le
monde muer. Je reput}: que provuoinnunt m commu-
BEIHOB n‘avul qu‘un «rth parlonnd, ct que l'ini-
uauve devant en relu: au gouvernement chaland. Briard
m‘en-sur: qu"il approuvait tout ce quo nom [ricin en ce
mu.

Je: m remarqua. ù Brùnd quc, une loin réglée oew
nﬂmnë de. ‘MÂÜCIÜOM Il  de! MW!

