En ce qui concerne l’Allemagne, il m’a déclaré qu’à
Londres il avait dit textuellement à Briand (1) : « Nous
ne pouvons pas récriminer contre les discours des ministres
allemands nationalistes, tant que dans la question de la
réduction des effectifs nous n’aurons pas la conscience
tranquille; or, nous ne l’avons pas tranquille en ce mo—
ment. » Notre revendication étant entièrement juste, il
avait exercé une pression énergique sur Briand et ne
comprenait pas pourquoi on n’arrivait pas à en ﬁnir. Je
pouvais être assuré de son entier appui, quand je m’expli-
querais avec Briand, à qui il avait dit également qu’il
était heureux de notre initiative dans la question des for-
tiﬁcations de l’Est.

Quant à la Commission des mandats il m’assura que les
Dominions avaient vivement insisté pour qu’il s’opposât
à la coopération de l’Allemagne; mais il avait les mains
plus libres maintenant, et il me priait de poser la question
quand demain nous nous trouverions avec les représentants
des autres puissances; si celles—ci acceptaient, lui ne ferait
plus opposition. Notre entretien ayant duré jusqu’à huit
heures et demie du soir, je n’ai pu aborder avec lui la
question de la suppression de la Conférence des ambassa-
deurs.

RELATIONS AVEC LES SOVIETS

Le conﬂit anglo-russe s’est aggravé. En mai, le gouverne—
ment anglais a ordonné une perquisition à la Société Arcos,
siège de la représentation commerciale soviétique à Londres.
On y a trouvé la preuve de la propagande russe dans la marine
et les syndicats anglais. La Chambre des Communes approuve
la rupture, et au commencement de juin les représentants
diplomatiques des Soviets quittent l’Angleterre.

Le 7 juin, le ministre des Soviets a Varsovie, Wojkov, est
assassiné par un ancien garde blanc russe, au moment où
il attendait à la gare les fonctionnaires russes revenant de
Londres. Protestations des Soviets qui afﬁrment un lien entre

(1) Le 16 mai 1927.

