10‘ Lu ruuu a: nununn

lui unit dit que le  von Favela commiqmnit
aux experts un relevé complet de! dutrmtiŒI exécu-
tèu, mais cela ne reconduit pu la question. M. Cham-
balain craignait que les Mail na nilîucnt la Confé-
me des ambmndaun m demandant une investigation,
qu’à tout prix il voudrait évita. Je dùolani qun la pro-
pœition de t'adresser l la & D. N. me puni-lait intemp-
table, parce qu'elle créerait un prñoédaxt pour d’autre.
investigation;  la S. D... N. pourrait décida.

Au moment de nous quitta. je promis ù rumba-Mou
une rèponne pou la centaine minute. quoique la nilon
de cette pût-Mutine me m incompréhomible; car lu
travaux de Muetioa ne minant pu terminés avant
la rai—juin, et, ce n‘étant qu‘aprh cette data qu‘une vério
ﬁcation aurait un ma.

IIPATHMZI n niant":

Note de Stratus)! (ﬁn avril).

Dapuil une: longtempt j'évite dam la mm du par
nihte de «imam en public la mutation de la libanais. Au
“Enduits: M mllrm'l je me lui! tenu dm le! 
pour tkhﬂ' d‘éviter une “mina grave. Deux nim
m‘incitmnt t cal-te tactique : 1° ne pu amena par nota
insistance. ôvidrtnte i'op’mion publiqm française t croira
qu'on peut. nom ﬂamande: nm inporhnte entre-partie;
2° hi” l M. Briard la possibilité du réduire un main!
lu troupe! d‘occupation, un. n‘expooa au reproche du
céder à la pension de I'Allemnw.

Dam notre dmim entretien de Gonﬂer. N. Brilnd m'l
dit qu'il n fait i Pari. du démarche! nu sujet de la rèduo‘
tian des eﬂœtih. Depuis, et A diﬂénntu repriul, il m‘l
réitéré n promem d'mmvmù énugiqmmt Il lemaim
suivante en laveur de cette réduction. A Gent”, M. Chnm
berlain m’a déchue qu'en cette question il n'nvdt pu la
conlcience tranquille, et que n05 revendications lui puni!

