damner toute guerre offensive, ne répondait plus à leur
intention première, si bien qu’en nous la notiﬁant le
délégué polonais s’exprima à peu près dans ces termes :
« Je dépose la proposition polonaise; elle ne me plaît
d’ailleurs pas. » C’est ce projet modiﬁé qui a été discuté
ensuite. Tout ceci a montré, de façon désagréable pour
la Pologne, que cet État est soumis à la volonté des
grandes puissances.

Une autre déclaration, plus importante, a été pré-
sentée par la Hollande. Elle avait été préparée d’avance,
à La Haye, et exprimait la mauvaise humeur causée par
le fait qu’une série de questions importantes, au lieu d’être
soumises à la S. D. N., sont réglées par les grandes puis-
sances, discutant entre elles. Dans le même esprit le
ministre hollandais des Aﬂ'aires étrangères et les délégués
des petites puissances ont dit qu’il n’était pas admissible
qu’en marge de la S. D. N. s’établit un concert des
grandes puissances, réduisant la S. D. N. à un rôle secon-
daire.

Chamberlain et Briand ont répondu devant l’Assemblée
à cet argument. Quant à moi, j’estime impossible de dis-
cuter publiquement, conformément au statut de la S. D. N .,
au sujet des moyens de prévenir un conﬂit international.
Je prends un exemple. Il y a six mois nous nous sommes
réunis, représentants de six puissances, pour discuter sur
le point de savoir si la rupture des relations diploma-
tiques entre l’Angleterre et l’Union des Soviets allait être
la première d’une série de mesures contre la Russie. Cham-
berlain nous a fait un exposé complet. Briand aussi a
déﬁni l’attitude 'de la France à l’égard des Soviets. Tous
deux ont dit qu’une lutte contre la Russie des Soviets
n’était pas dans l’intérêt de l’Europe, et Chamberlain a
présenté l’historique des faits qui ont déterminé la rup-
ture des relations anglo—russes. Je demande maintenant
si une telle question peut être étudiée dans d’aussi bonnes
conditions, quand deux cents journalistes sont présents
dans la salle et que, en deux heures, le monde entier est
mis au courant. De même, sans ces entretiens conﬁdentiels,

