velle aux engagements inscrits au pacte de la S. D. N.
et on l’attaque; l’Allemagne refuse de même et elle est
acclamée, parce qu’elle signe la clause facultative, qui ne
modiﬁe pourtant en rien la situation; quant à la France,
elle est réduite à la défensive, elle qui a signé la clause
facultative, mais ne l’a pas ratiﬁée, et qui par la bouche
de Briand a été obligée de nous féliciter d’avoir donné
notre signature.

Au cours des discussions du Conseil de la S. D. N. nous
avons préservé la Hongrie d’une défaite que sans nous elle
aurait subie. J’ai dû à cette occasion m’opposer à Cham-
berlain; mais il n’en a conçu aucun dépit.

Par contre nous avons des mécomptes au sujet de
Danzig. La demande de Danzig pour que le dépôt de
munitions soit transféré à Gdynia était irrecevable, parce
que Danzig aurait dû d’abord s’adresser au commissaire
résidant là-bas. Cependant nous avons obtenu que les
décisions antérieures de la S. D. N. puissent être révisées
dès qu’il y aura des faits nouveaux d’une certaine impor-
tance et Danzig reprendra cette affaire quand le moment
sera venu. Quant à la question de la souveraineté de
Danzig sur la Westerplatte, elle est très mal engagée.
L’arbitrage de la S. D. N. est assez défavorable à Danzig,
non pas du fait de la mauvaise volonté du représentant à
la S. D. N., mais à cause des traités signés par Danzig
en 1920, au moment de la grande détresse, et que sans
cesse on nous oppose. On n’obtiendra fort sans doute que
fort peu de chose sur ce point.

Les dépêches et les notes que vous a envoyées le secré—
taire d’État Pünder vous ont certainement tenu au courant
de mes tractations avec Briand et Chamberlain. Je vous
signale particulièrement l’opinion de M. von Hœsch, notre
ambassadeur à Paris, au sujet de la note que j’ai rédigée
sur mon entretien avec Briand ; je crois vraiment qu’avant
les élections nous n’arriverons à aucune solution déﬁnitive
en France.

Je sais combien il sera difﬁcile, d’ici là, d’obtenir que
l’opinion publique reste calme chez nous; mais je persiste

