le maintien de toutes ces troupes avait pris peu à peu la
physionomie d’un incident politique entre les alliés et
nous. L’important n’était pas la réduction même, mais de
savoir si les Alliés tenaient leur parole. Rien ne donnait
plus de force aux adversaires de la politique que nous
poursuivions en commun que la non-exécution d’une
promesse solennelle et précise des Alliés. Dans l’intérêt
même de notre politique, il était indispensable que cette
question eessât d’être objet de discussion dans le public.

M. Briand répéta à peu près ses arguments de notre
premier entretien. Il était en train d’obtenir de l’état—
major une réorganisation complète de l’armée du Rhin,
destinée à libérer le plus de locaux possible ; mais la presse
s’était emparée de l’affaire, l’opposition s’était mise en
mouvement, et on lui créait des difﬁcultés. Il avait d’ail-
leurs agi en sous-main pour faciliter la situation en Rhé-
nanie. Depuis décembre dernier, plus de 3000 hommes
avaient été rapatriés, sans que l’opinion publique s’en
fût préoccupée. Il rappela les chiffres connus au sujet des
locaux évacués. Il avait été paralysé parce que ses adver-
saires de l’état-major général lui objectaient que l’Alle-
magne n’avait pas tenu les promesses faites au moment
de l’évacuation de la zone de Cologne. Il cita quelques
faits empruntés au mémoire qu’il m’avait remis. La ques-
tion'de la police n’était pas réglée; certains ouvrages de
fortiﬁcation à Coblence et ailleurs n’avaient pas été
démantelés comme ils auraient dû l’être. Rien n’entravait
sa bonne volonté plus que les vives discussions qui avaient
lieu en Allemagne à propos de ces faits. Il était prêt à
intervenir pour que la réduction notable promise eût lieu
le plus tôt possible. Mais il ne fallait pas faire pression
sur lui, il tenait à ce que l’initiative vînt de France, de
même que l’Allemagne tenait à ce que la vériﬁcation de
l’état des fortiﬁcations de l’Est eût lieu sur la sienne.

M. Chamberlain demanda la permission de parler fran-
chement. Les choses, dit-il, ne pouvaient continuer ainsi.
Les manquements dans l’organisation de la police en
Rhénanie, et la question de savoir si l’Allemagne prendrait

