pac'rs con-ras LA ananas? 143

puissances assemblées ici sont toutes convaincues que
les différends subsistant entre elles ne doivent pas être
réglés par la violence, mais par des moyens paciﬁques de
tout ordre. C'est la, sans formule déﬁnitive, la deuxième
étape d’une offensive polonaise. Dans la première étape
on allait beaucoup plus loin; on proposait nettement un
pacte de non—agression.

Je crois qu’on devine asses aisément qui a opposé une
résistance a cette idée d'un pacte de non-agression. Le
fait est en tout cas que le délégué polonais a été obligé de
présenter son idée sous la forme plus générale que je viens
de dire. Mais ici la scène change souvent, et l'initiative
polonaise est complètement rejetée à l’arrière-plan par
la pr0position que le ministre des Alfaires étrangères de
Hollande (1) a présentée aujourd'hui s la ﬁn de son dis-
cours.

Il propose que les principes du Protocole de Genève
et des conclusions du comité préparatoire. du désarme-
ment soient étudiés par les commissions compétentes. Je
suppose que cette proposition a été déposée sans l’assen-
timent de toutes les autres puissances, et que dans les
débats prochains les divergences entre les grandes puis-
sances éclateront a tous les yeux. La question principale
dont l'Assemblée aura sans doute a décider sera de savoir
s’il y a lieu de modiﬁer les statuts de la S. D. N. et si
l'année prochaine sera consacrée a la préparation de ces
modiﬁcations. Ceux qui se souviennent des luttes autour
du Protocole de Genève penseront sans doute que la
proposition hollandaise, présentée sous cette forme, se
heurtera a des oppositions. Je me bornerai a cette indica-
tion, car maintenant l’affaire suit son cours et les deux
Jours qui vont venir vont amener toute sorte de conversa-
tions et débats entre les diﬁ‘érents délégués.

Comme les conversations entre ministres des Affaires
étrangères sont toujours intéressantes, et que, si je les
passais sous silence, on y verrait je ne sais quelle cachot-

(1) Beelaerts van Blockland.

