LA CONFÉRENCE DES AMBASSADEURS 

était prét, quant a lui, ainsi qu’il me l’avait dit, à parler
de cette aﬂaire a Paris et à agir pour obtenir une modi-
ﬁcation.

M. Vandervelde déclara qu’il était nettement, comme
moi et pour la même raison, partisan de la suppression
de la Conférence des ambassadeurs; il n’était pas possible
qu’il restât deux groupes de puissances, dressés l’un contre
l’autre.

M. Chamberlain dit que mon argument — Conférence
des ambassadeurs est symbole des temps de guerre et
d’après-guerre — l'avait vivement frappé, qu'il fallait

supprimer tout ce qui rappelait cette époque, qu’il se
ferait un devoir d’intervenir a Londres en ce sens. ll
n’approuvait pas la proposition de Briand d’admettre l'Al-
lemagne à cette. Conférence; cela ne lui paraissait pas
dans notre intérêt; il pourrait surgir a cette. conférence
certains problèmes, comme celui du désarmement de
l’Autricbe ou de la llongrie, et il pensait avoir mon assen-
timent, s’il afﬁrmait qu’il ne serait pas bon pour l’Alle-
magna de s’associer a des manifestations quelconques
contre ses anciens Alliés.

A ce moment, pour la première fois depuis deux jours
que duraient nos réunions, le comte lshii prit la parole.
Il faisait partie de la Conférence des ambassadeurs et se.
permettait donc de faire remarquer qu’elle avait encore
un assez grand nombre de questions à régler, relatives non
a l’Allemagne, mais a d’autres États. Il estimait que la
Conférence avait accompli un travail utile, qu’elle avait
représenté les idées communes à tous les Alliés, et que si
l’Allemagne avait été obligée de se mettre en rapport
avec chaque puissance en particulier, la procédure eût
sans doute été bien plus compliquée.

M. Chamberlain résuma la discussion, et déclara qu’on
devait examiner ma pr0position en tenant grandement
compte des arguments que j’avais fait valoir et en me
répondant le plus tôt possible.

J ’abordai alors la question de la réduction des eﬂectifs.
Je déclarai que les délais ﬁxés étaient déjà dépassés, que

