thousiasme, ou n’est qu’une subtilité de la S. D. N. pour
sortir d’une impasse, nous ne tirerions pas de ce geste tout
l’avantage qu’il peut nous procurer.

8 septembre, 20 heures.

Les espérances que faisaient naître les accords d’hier ne
se sont pas réalisées. Le texte établi par les juristes des
trois grandes puissances de Locarno et de la Pologne
n’a pas été approuvé par le ministre des Affaires étran-
gères de Pologne. A la ﬁn de la séance, M. Sokal nous a
informés, M. Briand, Chamberlain et moi, que son gou-
vernement désirait qu’on introduisit dans la formule ﬁnale
de la résolution une invitation à conclure des pactes de
non-agression.

Cette modiﬁcation des accords établis hier provoque
chez nous des objections presque insurmontables, car
nous diminuerions la valeur des traités de Locarno et
nous nous désavouerions nous-mêmes. Il y a quelques
semaines à peine, le ministre français des Afl'aires étran-
gères déclarait formellement au congrès interparlementaire
que les traités de Locarno assurent la paix partout, à l’Est
également. M. Chamberlain a fait la même déclaration, il
y a peu de jours, à Genève, et il y a quelques mois, en
présence des attaques de la presse polonaise à la suite du
discours de M. Hergt, ministre du Reich, je l’ai faite égale-
ment. Les trois principaux signataires de Locarno ont
donc afﬁrmé, chacun séparément, leur conviction que
toute garantie de paix nécessaire et possible était donnée
à l’Est. Il est impossible qu’ils se désavouent et s’invitent
à signer un accord complémentaire. Ceci est bien clair.
Nous ne pouvons admettre une dévalorisation de ces
traités de Locarno, dont le comte Apponyi relevait l’im-
portance aujourd’hui même dans son discours. Les efforts
des trois puissances devront donc tendre à ce que la
déclaration subsiste, mais avec le sens et dans l’esprit
de ce qui a été convenu hier à l’unanimité.

