nsLAnous svsc Lss sovu'rs 115

cet assassinat et la rupture des relations angle—russes. Enﬁn
l'arrestation en Albanie d’un interprète yougoslave inculpé
d’espionnage a entraîné la rupture des relations diplomatiques
entre l’Albanie et la Yougoslavie. Une démarche collective
des grandes puissances met lin a l’incident. Le conseil dela
S. D. N. s’occupe de toutes ces questions a la session de jüln.

Note de Stresemann (Genêt-e, 15 juin).

Ont pris part a l’entretien des six puissances : Vander-
velde, Chamberlain, Briand, le comte lsliii, Scialoja et
moi. Chamberlain nous ﬁt a peu près en ces termes le
récit des événements qui ont amené la rupture entre
l’Angleterre et la Russie :

Depuis fort longtemps on me poussait à une rupture.
J’ai résisté longtemps, tout en invitant à plusieurs reprises
le chargé d’allaires soviétique a mettre un frein à sa pro-
pagande. Il y a trois mois déjà, il y eut (le vives discus-
sions dans le cabinet au sujet de la continuation (le nos
rapports avec les Soviets. J’ai soutenu qu’il fallait leur
permettre de montrer qu‘ils étaient capables d‘avoir des
relations avec d’autres pays, sans y faire de propagande,
que d’autre part notre rupture compliquerait les rapports
de certaines nations avec eux, surtout celles de l’Alle—
magna, qui a chez eux des intérêts particuliers.

Quelque temps après mon collègue, le ministre de
l’Intérieur, pr0posa d’agir contre l’Arcos, car on lui avait
remis un document militaire qui en provenait. Le résultat
de l’enquête lut que l’Arcos, en apparence société anglaise,
avait des liens tellement étroits avec la délégation com-
merciale russe, que les dossiers de l’une et de l’autre se
trouvaient dans les mêmes bureaux, et qu’on ne pouvait
même pas savoir où l’une commençait et l’autre cessait.
On découvrit pis encore, car on constate que la Société
commerciale Arcos servait à couvrir la propagande russe.
Nous avons trouvé une liste contenant par exemple toute
une série de noms avec une adresse légale et une adresse
illégale, et nous avons établi que le chargé d’aﬁaires

