déclaré prêt à nous faire des concessions. Il nous a remis
une déclaration écrite, qui ne nous a pas sufﬁ; il a repris
contact avec nous; nous avons examiné juridiquement
l’affaire et ce qu’il fallait retenir ou rejeter de ses propo-
sitions. Vous vous rappelez que, de façon illégale, le terri-
toire de Memel a été privé de parlement sous prétexte qu’il
y avait encore des Lithuaniens à inscrire sur les listes
électorales, et que les élections devaient être ajournées.
Or, le territoire de Memel a une constitution démocratique,
qui prévoit que le gouvernement est responsable devant
le parlement, ce qu’on ne voulait pas admettre! En ﬁn de
compte il s’agissait de mettre ﬁn à l’état de siège à Memel.
Après trois jours de tractations, le président du Conseil
lithuanien a accepté de convoquer les électeurs au plus
tard le 1“ septembre, et, pour les inscriptions sur les listes
électorales, de respecter le statut de Memel, c’est—à—dire
que seules auraient droit de vote les personnes dont ce
territoire est la résidence habituelle. Tout ceci a été
arrangé avant la délibération de la S. D. N. Ensuite le
président du Conseil de la Lithuanie soumit sa déclara-
tion au Conseil de la S. D. N ., en faisant observer qu’elle
devançait la plainte allemande, et qu’il la présentait spon-
tanément. Le ministre des Affaires étrangères d’Angle-
terre, président, a exprimé alors l’espoir que le Conseil
n’aurait plus jamais à s’occuper de cette affaire.

Pour Danzig quatre questions étaient soumises à la
S. D. N. Trois ont été réglées, la quatrième a été ajournée
sur la proposition d’un rapporteur tout à fait impartial, le
représentant du Chili.

La question de la Conférence économique mondiale (1) n’a
pas encore été réglée et occupera une grande partie de la
session de septembre; la question de la Conférence du
désarmement sera également discutée à ce moment. Nous
n’avons pas dissimulé que les résultats obtenus jusqu’ici
ne nous satisfaisaient pas.

(1) Le conseil économique de la S. D. N. avait déjà siégé à
Genève du 14 au 23 mai 1927. (Note des tr.)

