arum ns LA ssssion os ssprsunns 167

nous n’aurions jamais pu résoudre aussi aisément le
conﬂit entre la Yougoslavie et l’ltalie. ll est absurde de
prétendre le contraire. D’ailleurs, il y a des questions qui
nous intéressent en tant que puissances qui ont été par-
ties aux traités de Locarno; elles ne concernent pas la
S. D. N.; nous ne sommes pas un État dans l’Etat de la
S. D. N., nous avons nos affaires proPres a régler entre
nous.

Une question a été posée : L’Allemagne marebe-t-elle
avec les grandes ou avec les petites puissances? Et l’on a
soutenu que l’Allemagne devait se mettre a la tète des
petites puissances. Mais je crois que rien ne serait plus
déraisonnable. Nous avons avant tout a liquider l’après-
guerre; cela nous impose de bonnes relations avec la
France et l’Angleterre, et nous opposer a ces deux puis-
sances serait folie.

D’autre part nos intérêts ne concordent pas toujours
avec ceux des petites nations. Un certain nombre d‘entre
elles causent les plus graves dilIiculœs, quand on leur rap-
pelle, au forum de la S. D. N., les engagements acceptes
par elles. Ainsi la Lithuanie; car les explications avec
M. Voldemaras n’ont rien de particulièrement agréable.
Ainsi encore la Finlande. Aucun pays ne nous a autant
contrariée ; tout le monde chez nous croit que nous devons
prendre son parti; mais elle, sans en souiller mot aupara—
vant, prend position a l’égard de l’article 16 et demande le
droit de passage de troupes a travers l’Allemagne. En
somme l’expression de petits États ne répond pas a un
concept simple. Les petits États forment à la S. D. N.
des groupements fort divers. L’accord ne règne même pas
à l’intérieur de chacun d’eux, et il y a par exemple des
représentants de la Hollande qui nous produisent l’im-
pression de nous être favorables et d’autres qui sont com-
plètement pour l’entente franco—anglaise. Les petites puis—
sances ne songent naturellement qu’à elles-mêmes et leur
intérêt n’est pas nécessairement le nôtre.

A Genève, nous avons gardé un juste milieu, ménageant
les divers groupes, sans compromettre, naturellement, nos

