ment, et quand elle insiste uniquement sur l’intérêt de ces
négociations au point de vue de la politique agricole, l’at-
mosphère de ces négociations est loin d’en être améliorée.

La chancellerie me fait savoir ce soir que M. Hermes
accepte, à la condition de garder son siège à la commission
d’enquête. Cela ferait un efïet déplorable, car dans les
arrangements que j’ai pris avec la Pologne il est dit expres-
sément que les négociations pour le traité de commerce
reprendraient immédiatement après la signature du modus
vivendi. Si M. Hermes veut participer aux séances de la
commission d’enquête, les négociations ne pourront pas
suivre leur cours régulier. Comme j’ai signé l’arrange—
ment avec le délégué spécial de la Pologne, il faut que
M. Hermes me déclare qu’il se désintéressera de la com-
mission d’enquête, tant que dureront les tractations avec
la Pologne; si ces dernières devaient être interrompues
à cause de la présence de M. Hermes aux travaux de la
commission d’enquête, l’arrangement avec la Pologne
serait violé. Il m’est impossible d’approuver un tel pro—
cédé. La situation sera difïérente, si M. Hermes décide
qu’ofﬁciellement il gardera sa fonction, mais nela remplira
pas tant que dureront les négociations. Cette déclaration
est indispensable pour assurer la réalisation de nos
accords. Si le cabinet ne veut pas que les tractations soient
immédiatement reprises, s’il préfère user de moyens dila-
toires, je vous serais obligé de me faire connaître cette
décision et de renoncer désormais à ma collaboration. Je
désire que les raisons de ma décision soient bien comprises,
aﬁn que, si je vous remets ma démission, on ne l’attribue
pas à des motifs de politique intérieure. Je n’ai pas de
pareils motifs, mais la situation que j’ai à l’étranger, je
la dois à la conﬁance qu’a jusqu’à présent inspirée ma
parole. Du moment où, en conscience, je jugerais que mon
attitude est équivoque, vous comprendrez, monsieur le
Chancelier, que j’aime mieux renoncer à mon portefeuille
que m’associer à cette façon de faire.

Dans la circulaire adressée par le ministre du Ravi-
taillement aux membres du cabinet, on lit : « Ce n’est que

