surasvus svsc sans!) 109

déclara qu’il tenait a dissiper un malentendu. Il avait
l’impression que je croyais, ainsi que beaucoup d’autres
Allemands, qu’il avait changé de politique. ll me priait
de croire qu’il en était très loin, que pour lui existait seule-
ment la politique jusqu’à présent pratiquée. ll ne com-
prenait pas pourquoi on parlait chez nous d’une stagna-
tion ou d’un recul. ll afﬁrmait que l’idée de l’entente avec
l’Allemagne faisait des progrès constants en France. A
une précédente occasion déjà il m’avait dit que les parti-
sans les plus décidés de cette entente étaient les anciens
combattants et les mutilés de guerre. Le mouvement con-
tinuait et s’ampliﬁait. La veille même il avait reçu un
télégramme d’un grand congrès de ces associations, décla-
rant qu’elles soutenaient sa politique sans restriction
aucune, en demandaient la continuation et que leur inten-
tion était d’entrer en relation avec les groupements ana-
logues d’Allemagne. .l e pouvais donc être assuré qu'il n‘y
avait pas modiﬁcation, mais amelioration de l’esprit
public en France et il me priait de ne. prêter aucune atten-
tion aux eriailleries de la presse parisiemie, car le meilleur
moyen d’avancer était de n’en avoir cure.

Je me bornai a répondre que les sentiments dont il
parlait existaient en Allemagne, et que nous aurions a
revenir sur ce sujet, mais que je tenais surtout a connaître
l’opinion de M. Briand sur les grandes questions qui nous
préoccupaient a l’heure présente, en particulier celle de
la Russie et des menaces de guerre à l’Est. Je le priai
de me dire quel était au sujet de la llussie le point de vue
français.

Briand commença par me parler des négociations éco-
nomiques entre les deux pays. M. Tchitclierine déclarait
qu’en principe on était d’accord pour reconnaître les
dettes d’avant-guerre et qu’il ne s’agissait plus que de
chiffres, mais lui, Briand, ne croyait pas à la possibilité
d’un arrangement. Les Russes acceptaient certes de recon-
naître ces dettes, mais ils n’en paieraient les intérêts que
si, auparavant, on leur accordait un emprunt. Or cet
emprunt serait une mauvaise opération, dans laquelle il

