sance et aucune n’a fait de promesse quelle qu’elle fût.
Notre point de vue, toujours le même, a été accepté par
tous; chaque nation s’est réservé à l’égard du problème
russe sa liberté d’action.

Nous nous sommes naturellement occupés à Genève des
difﬁcultés provoquées par la méthode soviétique, que
répudient tous les États. Nous ne faisons rien de nouveau
en nous associant à cette action de défense. Je rappelle
qu’en 1923, par exemple, nous avons coupé court à cer—
taines tentatives avec une décision et une énergie dont
on n’a pas eu à user dans d’autres pays. Mais cette cri-
tique d’une méthode et d’une propagande ne change rien
aux relations d’État à État, en particulier à celles de
l’Allemagne et de la Russie soviétique. Il est entièrement
faux de prétendre que nous ne pourrons pas garder
Locarno en même temps que le traité de Berlin; bien au
contraire, nous sommes revenus de Genève avec une con—
ﬁance nouvelle.

D’autres questions étaient davantage du ressort de la
S. D. N. Certaines ont été discutées et réglées, d’autres
ajournées; de là des critiques chez nous. D’abord au sujet
du territoire de Memel (l). Si notre délégation a le droit de
se féliciter d’un résultat, c’est précisément de celui qu’elle
a obtenu ici. Ceux qui ont soutenu que nous avions fait
preuve de faiblesse ignorent l’enchaînement des faits; un
journal a même eu l’impudence d’annoncer que la ques-
tion était réglée selon les désirs des Lithuaniens, ce qui
est une altération des faits, un mensonge. Il fallait d’abord
se demander ce qui serait résulté, si le Conseil de la S. D. N.
avait discuté lui-même l’affaire. Il aurait sans doute
recommandé à la Lithuanie de faire telle ou telle chose.
N’avons-nous pas obtenu davantage? Le président du
Conseil lithuanien m’a demandé un entretien. Après avoir
essayé de défendre son point de vue juridique, il s’est

(1) Le territoire de Memel étant en état. de siège depuis le coup
d’Etat du 17 décembre 1926,1’Allemagne réclamait le rétablissement
du régime normal établi en 1923 et des élections à la diète spéciale
du Memelland. (Note des tr.).

