HO Lu rut“: un nunnum

ne croyait pas que la France et autant M. P'ttrinou'ô1
ministre des annoen, unim W: à l‘engager. li
était diŒcil-e de traiter avec le. Km; ih Flüquajem
la politique de Pénélope, défaisant la nuit la home M
lojomﬂleœèglrdün'lïmpﬂmopümww
cependant il  quo la rupture avec on puy: “.51
m une lourde faute do l’Anÿotæn. Si le! Rua“ n'oniom
puoommin la folio de procède l Moœou A du uoouüom
on mue.  unit dom une situation un: dim
aile; mais cet acte innennü conduit une foule d‘unmmi
ù la Rude a il fêtait produit un important raviromn
d'opmion en Franco, ou le.  de l'lntkiour. qui ovni
u‘m   contra lu oommuniatu, mm; main
tous!“ ﬁgura de grand homm.

Indmuubkmml la France n'avait pu la moindre onvi
de: un hum entran ù une guerre contre Il amie. Mai
al nm Important de début" la q‘uuüon mm nm le
nuira puma, en le tort de I'Europo on dèpundnù
Il me pmpoui! donc de nous munir le lendemain avec h
représentants du grandes puma: pom' en délith
ru toute franchie et agir ou mon: de la paix.

Quam au connu yougonluve, Brinnd no croyait pu
un danger iﬁllhêdiht; nl unit mouillé la modération
Mignon. n'avait  m monte. mail ne suppouil p1
que: la Yougmhm voulu prodpim les “Moments. J’en
l'nmprnaäon qu‘a! coupa ooun A ce mourant et que, au Iuj‘
du m0113“?! démontant: do Bain-do, il en unit ph
Ion; qu‘ll ne voulait m'en d‘un.

Nous pudmu ou: que-tuent en nupom entre la Frm.
et l'Mlamsgm». and observa que un effort! pour
réduction des ennuis d'occupation noient M6 ont!“
pu l'émoi do la ptme [romain oprh la visite de M. Bic
ou Quai d'Uruy et que. m unis de l'éht'mljœ (Ont!
Invnnbl-el à la  de! quatre corps d'armée do RI:
Mme en trou corpt -—- d‘où Il nupprudon de nomhw
èuuumjon et l'aberth de 150 1090m“ d'oﬂioim
étaient maintenant réduit: à Il Moulin.

Je l'interrompù et lui ﬂa nqu que oct 6m

