a GALLIA, QUO VADIS? r 133

a GALLIA, QUO vams? n

Stresemann répond au Reichstag (1) a un discours de Poin-
caré hostile a l'Allemagne (2).

Je sais que le peuple français est fort tenté de colla—
borer avec nous. Mais on nous parle toujours de la sécu-
rité de la France, qui est menacée. De notre côte cepen-
dant, personne ne la menace. Nul Allemand responsable ne
serait assez criminel pour pousser son pays a une guerre
à l’Ouest ou à l’Est. Mais buit uns après la conclusion de
la paix, nous demandons qu‘enﬁn la souveraineté de
l’Allemagne soit rétablie. Nous voulons être un peuple
paciﬁque, mais libre sur un sol libre. Nous ne nous sommes
pas récusés, quand on nous a demande d‘assurer la paix
d‘autres nations. Mais qu’a la Rhénanie allemande on
donne la paix a laquelle elle a droitl

Notre peuple est très deçu que les chances d’une solu-
tion totale des problèmes subsistant entre la France et
nous ne se précisent pas et même diminuent. Notre atti-
tude est claire. Le gouvernement ici présent a renoncé
expressément a toute guerre de revanche. Mais nous
avons le droit de demander a la France : Gallia, quo oadi's?
Est-ce que la psychose de guerre, qui étouﬂ‘e l‘esprit, va
s’éterniser, ou est-ce que se dégagera la pensée et est-ce
que s‘ouvrira un nouveau chapitre de l‘histoire, com—
mençant par ces mots : Pour la paix et la liberté de tous?
Nous avons le droit de poser cette question, et non seule-
ment nous, mais tous les peuples qui veulent la paix
attendent la réponse.

BRIARD N’EST pas LIBRE

Le 17 juillet, Stresemann, qui revient d'Oslo (3), va se
reposer à Wildungen près de Cassel. Il y reçoit des informa-

(1) Le 23 juin. (Note des tr.)
(2) Discours de Lunaville (voir p. 136). (Note des tr.)
(3) Voir p. 332.

