126 Lu nnns na "ananas!

Nom nous mtreunmet ensuite de la démarche faite
aimultanément- a Belgrade et à Tirana et je lui demandai
où en Men! les rapports entre l‘ltalio a l‘Angleun-e.
Sa réponse lut : a A Livourne (i), Mulolini et moi, nous
avons noué en nomme de bonnea relaüona. Munoüni m'a
donné i‘impnüon d‘un homme franc, voulant la hicn de
l‘lhlie. et tenant. je  a  la paix. En tout
en, il m‘a aaauré qu‘il n‘avait pal lait d‘importanu en-
prunta a l‘étranger, ni travaillé de tout-en au luron au
"(ﬁnalement de ton payl pour halarder tout dan. une.
 J'utim que son but  M la grandeur de
l’ltalie et qu’il «maman comme sa mission Nautique de
l‘y contacter. ll faut reconnaître qu‘il a fait beaucoup
pour nm pnle ; cela m'a inspiré une «peut: d‘attaohumnt
pour lui, et au "mon. du bonnet relations noua. entre
nous a Uvmrm. j‘ai le droit du lui parler tram. C‘m
ce qm j"a: fait dans le mémorandum. a

Nom parka!" ensuite du carat!“ de Muuolini et de
au 611mm pmmanu, qui inquiétant“ a} aouvuut l‘opi-
nmn publiqm. la cita: le jugeant de Km,  pﬂhndait
qtm fêtait Il k nouveau “’10 fanzine. DU que Mmlini
arriva“ dans nm ville, du mania" d'individu! l'attfouo
puma devant ma luttant. Un l'utilisant l plrllm au
baise-un. et a  la (cule. Il 1mm alon retentir une
(aulne «aune. unaqmmnl a imprudonnar la loula.

Chamberlun me m'ont!“ quo Y... lui avait dit de mana:
a Ne- vous occupe: pas du allocutions pronom par
Mumrhm du haut des balcons. m mana de callel qu'il pro-
nonce a la (lhambn; u vous voulez connaer aa politique,
lue: m diacoun au sic-ml, qu’il aspect. et devant lequel
i! parle au homme d'Em. a

Au sujet des cumul. d‘occupation, je demandai a 
hurlait: m ne lui panna“. pal utile de. me conﬁrmer par
écrit l'opinion ai wuvunt exprimée par lui m la 
au» de leur réduction. aﬁn que dam mon compte rendu
de lundi au  de cabinal je puant m'appuyer ltll‘

(H En m Iﬂ‘

