sistant, dit-on, à échanger le Corridor polonais contre
Memel et la Lithuanie. Le gouvernement allemand ignore
ce projet, ignore de qui il émane, et ne le connaît que par
des articles de la presse étrangère. Si de pareilles déclara—
tions sont faites pour répandre en Lithuanie la méﬁance
contre l’Allemagne, nous devons dénoncer énergiquement
cette tentative.

En déﬁnitive ces manifestations oratoires, que l’attitude
de l’Allemagne n’a nullement provoquées, loin d’aider à
l’apaisement, ne peuvent guère qu’augmenter encore l’in-
quiétude certaine causée par la confusion qui règne en
Europe orientale. L’Allemagne a intérêt à ce que l’évolution
paciﬁque de cette région ne soit pas troublée. Elle obser-
vera les événements avec calme, mais avec attention.

NÉGOCIATIONS ÉCONOMIQUES AVEC LA POLOGNE (l)

Quatre employés supérieurs des Oberschlesische Kleinbahn—
Elektrizitätswerke ayant été expulsés de la Silésie polonaise,
les négociations économiques entre l’Allemagne et la Pologne
sont interrompues. Bien que le gouvernement du Reich se
montre très soucieux de défendre en Pologne les droits des
Allemands, la droite l’accuse de complaisance envers la Pologne
et le président du Brandenburgischer Landbund va jusqu’à dire
que Stresemann, en acceptant l’idée d’un traité de commerce
germano-polonais, se montre dépourvu du sentiment de l’hon-
neur. Verte réponse de Stresemann (lettre du 9 mai 1927). Les
négociations avec la Pologne reprennent en automne 1927.

Note de S tresemann, 17 novembre 1927.

M. de J ackowski (2) m’a présenté aujourd’hui les com-
pliments de son ministre des Affaires étrangères, dont
l’état de santé semble sufﬁsamment amélioré pour qu’il
puisse assister à la session de décembre de la S. D. N. Je
communiquai à M. de J ackowski notre avis au sujet des

(1) Voir t. II, p. 391.
(2) Directeur au ministère polonais des Aﬂ’aires étrangères.

