des Finances se demandât avec inquiétude d’où il tirerait
les sommes importantes prévues pour les prochains verse-
ments du plan Dawes, mais que vraiment cela n’avait rien
à faire avec la réduction des effectifs, promise par une
note de la conférence des Ambassadeurs en date du
15 novembre 1925. C’est en nous fondant sur cette note
que nous avons signé les accords de Locarno. Il n’est vrai-
ment pas excessif de rappeler au bout de quinze mois qu’il
faut régler cette question. Ce qui m’importe le plus, ce
n’est pas de savoir si la diminution des effectifs constitue
un sérieux allégement pour la Rhénanie, mais de savoir
si l’Allemagne va continuer à avoir conﬁance dans les
accords de Locarno. Le 8 mai, le Reichstag se réunit, et si
dans tel ou tel groupe on me demande si dans la question
de la réduction des effectifs nos partenaires font quelque
chose, i1 ne sufﬁra pas de répondre que M. Chamberlain
reconnaît notre bon droit, et que M. Briand cherche à faire
avancer les choses. Il faut passer des paroles aux actes.
L’irritation causée par ce manque de parole gagne tous
les partis. De source sûre, dis-je, j’ai appris qu’unjournal
démocrate a eu l’intention de publier le Vendredi Saint
un article dans lequel on m’aurait invité à démissionner,
si cette question ne pouvait être liquidée. On me reproche
mon_ excès de conﬁance. On donne raison aux sceptiques
qui réclamaient aux Alliés des marques préalables et
tangibles de leurs bonnes dispositions, avant l’apposition
de notre signature sur _1e traité de Locarno et avant notre
entrée à la S. D. N. Je n’ai pas peur de lutter contre mes
adversaires politiques, s’ils ont tort, mais je ne pourrais
pas engager la bataille, si, au fond de moi-même, je crois
que leurs arguments sont justes. Je priai l’ambassadeur de
répéter exactement mes paroles à M. Chamberlain. Je
regrettais l’effet que cette démarche, à laquelle je serais
peut-être obligé, aurait sur la situation de l’Europe. Je
n’ignorais pas combien, dans d’autres pays, par exemple
en Amérique, on s’était félicité de la politique de Locarno,
considérée comme le début d’une ère nouvelle. J’avais
montré avec intention, dans mon article de la Gazette

