AVANCES A porncaas? 135

découvertes après coup par les juristes, et parmi celles-ci
la question du contrôle en Rhénanie. lci les explications
de mon interlocuteur devinrent très vagues, mais je compris
que l’idée d’un contrôle permanent avait été abandonnée,
qu’on songeait a des tournées auxquelles procéderait par
instants une commission mixte, qui éventuellement opère.
rait aussi en territoire français.

AVANCES A romcmii?

A M. Jaenecke, éditeur du. Hannovcrseher (Iourier,
Wildungen, 25 juiﬂrl.

La lettre de votre correspondant parisien publiée par
votre journal m’a fort intéressé. Je vois cependant les
faits de façon diil'érente. Permettez-moi d‘insister sur
deux points :

1° Poincaré. Ce que votre correspondant parisien dit
de lui m’a été répété à diflérentes reprises en ces derniers
temps. J’estime cependant que les choses ne sont pas aussi
simples que les présente votre correspondant. Une des
personnes qui souhaitent que je me rapproche de Poincare
a exprimé récemment ce vœu dans un journal viennois.
La conséquence fut que Briand arriva extrêmement agité
à Genève, et s’écria, parait-il, que si le ministre des Aﬂaires
étrangères d’Allemagne voulait faire. de la politique direc—
tement avec Poincaré, son action à lui, Briand, en faveur
d’un rapprochement entre la France et l’Allemagne deve-
nait inutile. Il a fallu quarante—huit heures pour mettre
ﬁn à ce malentendu.

M. Poincaré ayant dit dans une conversation que les
Allemands le craignaient comme la peste, et qu’aucun
d’entre eux ne venait le voir, j’ai incité un de nos indus-
triels, qui se trouvait à Paris, à lui demander une audience.
Poincaré répondit qu’il recevrait volontiers M. X..., mais
qu’étant donne la tension actuelle des relations entre nos
deux pays, cet entretien n’était pas désirable, d’autant,

