ACCUBATIONS DU PROFESSEUR PŒRSTER 

thèse de la culpabilité évidente de l’Allemagne et attaque
l’Allemagne plus violemment que les étrangers. Je me per-
mets de vous adresser quelques articles parus récemment
dans la Menschheit; quand vous les aurez lus, vous m’ac-
corderez qu’il est difﬁcile de rester de sang-froid.

Comme chaque jour a Genève on m’oppose les afﬁrma-
tions de la Menschhcü et la déloyadté de notre tactique,
j’ai répondu que votre neveu ne vivait plus en Allemagne
depuis de longues années et ignorait par conséquent son
état d’âme actuel. En présence de ces contre-vérités con-
tinues j’ai dit, sans nommer personne : c Tous les jours ces
canailles inventent de nouveaux mensonges contre l’Alle-
magna! n Vous avez eu vous—même l’amabilité de dire que
cette exclamation m'a échappe dans un moment de ner-
vosité. Cela est exact. Au cours de mon activité parlemen—
taire, c’est-a-dire pendant plus de vingt ans, je n'ai jamais
été rappelé a l’ordre et j’en suis ﬁer, mais en présence du
grave dommage que portent a l'Allemag‘ne les allégations
de la Menschheù, vous comprendrez que, a certains mo-
ments, il soit impossible de garder un langage parlemen-
taire et qu’éclate. l'irritation de se voir attaqué ainsi par
des compatriotes.

nova L'ssrsms x'r LA eux

Le Bureau international du Travail tient un congrès a
Berlin au milieu d‘octobre. Stresemann reçoit les délégués et
prononce un discours, dans lequel il commence par montrer
que l‘Allemagne, pays essentiellement industriel, a besoin de
la bonne entente entre employeurs et employés. Ce déve-

loppement sur la paix sociale amène Stresemann a parler de la
paix entre les nations :

Je tiens à dire que dans son immense majorité le peuple
allemand veut une politique étrangère paciﬁque. J’ai été
très peiné de voir, ces jours derniers, comme à l’étranger
on se méprend sur notre mentalité. Nous avons eu, le
2 octobre, a Berlin, le spectacle de l’hommage enthou-

