RELATIONS Avsc LES sovurrs 117

profonde horreur, et nous croyons qu’elles ont allaibli
plus que tout le reste la position morale des Sovrets. Mais
notre politique n’a pas à se laisser influencer par l’indi-
gnation, et je crois que tous, nous avons intérét à faciliter
l’évolution de ce pays et a maintenir nos relations avec
lui. n

Vandervelde dit quelques mots. Ensuite Briand déclara
qu’en France l’hostilité contre l’agitation communiste,
déjà très forte, avait été accrue par les exécutions a
Moscou; que cependant on était très calme et que, tout
en combattant la propagande. des Soviets, on maintiendrait
les relations avec eux. Briand parla ensuite de la tension
entre la Pologne et la Russie. ll fallait reconnaître, dit-il,
que dans l’affaire de l’assassinat du ministre Wojkov, la
Pologne était restée calme; elle avait accepte les notes
très dures du gouvernement russe, offert une indemnité.
à la famille de la victime et la participation de la ltussie
au procès. On ne. pouvait demander davantage. Mais qui
nous garantissait que la Russis n’enverrait pas un jour
un ultimatum a la Pologne, que la Pologne ne le refuserait
pas et ne s’adresserait pas a la S. l). N.? Nous serions alors
en présence d’un cas de. guerre. Pourquoi sommes-nous ici?
Nous avons le devoir de veiller à la paix du monde. Que
ferons-nous, si elle est menacée?

Chamberlain déclara alors qu’il n’est pas bon de prendre
des résolutions a l’avance. Le cas échéant, nous nous
réunirons, et le Conseil de la S. D. N. aura a dire sur qui
retombe la responsabilité du conﬂit et a user d'e sa puis-
sance pour protéger celui qui est attaqué.

Briand réplique que c’est bel et bien, mais qu’alors la
guerre sera déchaînée. ll faut agir auparavant, tâcher de
modérer la Russie et lîii faire entendre que si, à la suite
des événements à Varsovie, elle attaque la Pologne, elle
n’aura pas les sympathies du monde.

Après d’autres interventions, assez longues, Chamber-
lain reprend la parole : a: Je m’adresse a M. Stresemann
et, étant donné les relations de l’Allemagne et de la Russie,
je le prie de prendre l’initiative d’une action sur la Russie;

