et Chamberlain. Ce dernier m’a déclaré dès l’abord qu’il
s’opposerait à toute motion qui nous mettrait, lui et moi,
en antagonisme et que l’union des puissances de Locarno
lui importait plus que toutes les résolutions de la S. D. N.
Malgré une assez forte résistance au sein de la délégation
française, Briand également a dit qu’il ne consentirait en
aucun cas à une extension des accords de Locarno à l’Est
de l’Europe, après que je lui eus montré qu’on ferait
ainsi les aﬂaires de M. de Jouvenel, qui réclamait un
Locarno de l’Est pour la raison que M. Briand avait
oublié d’assurer la sécurité de la Pologne. J’estime que
nous pouvons nous féliciter de ce résultat ; la motion polo-
naise tendant à un Locarno oriental est repoussée. L’en-
tente des grandes puissances de Locarno s’est montrée
solide et sûre, et au contraire la trop bruyante méthode
polonaise a abouti à un échec qui ne relèvera pas du tout
le prestige de la Pologne.

Je viens de dire que la coopération des trois grandes
puissances de Locarno a suscité quelques critiques de la
part des petites nations. Mais cette Opposition a été ré-
duite au silence par notre acceptation de la clause facul-
tative. Je vous suis très reconnaissant d’avoir usé de votre
inﬂuence pour obtenir à ce sujet l’assentiment du gou—
vernement et du président du Reich. Notre signature (1)
ne restreindra guère la liberté de nos mouvements; car
nos précédents traités d’arbitrage nous liaient déjà de
même et nous n’avons jamais refusé d’en conclure avec
n’importe quel État; si bien que la situation que nous
venons de créer se serait produite d’elle-même. Comme,
relativement à la Pologne, nous refusons de signer un traité
d’arbitrage sans restriction, il nous fallait nous couvrir
en acceptant la clause facultative.

Un journal parisien a très bien déﬁni la tactique du
Reich : L’Angleterre refuse de donner une extension nou-

(1) Apposée par Stresemann le 23 septembre; Stresemann avait
déjà signé, le 10 décembre 1926, le statut de la Cour permanente

de justice internationale. (Note des tr.)

