ment général. On ne peut pas au même instant mettre
la guerre hors la loi et baser la sécurité des nations sur
le maintien de leurs armements. Au monde a été donnée
la promesse solennelle que le désarmement des États qui
ont perdu la guerre doit être le prélude du désarmement
général. Si vous pensez — et vous le pensez avec raison
— que la foi en de grandes idées peut rénover le monde,
alors ne décevez pas la foi en la sainteté de cette pro—
messe, qui est pour ainsi dire l’acte de naissance de la
S. D. N.

Permettez-moi d’évoquer un souvenir. Il y a un an,
presque jour pour jour, que je suis entré pour la première
fois dans cette salle. Tous ceux qui ont vécu cette heure
s’en souviennent. Ils ont encore présentes à l’esprit les
inoubliables paroles du représentant de la France. Il
nous disait que deux nations qui ont acquis autant de
gloire militaire que la France et l’Allemagne n’ont plus
besoin de donner au monde une nouvelle preuve de leurs
vertus guerrières. Nous avons entendu un tonnerre d’ap-
plaudissements quand M. Briand s’est écrié : « Arrière
les canons ! Arrière les mitrailleuses l » Puissent ces paroles
conserver leur sens pour toutes les nations! Puissent les
gouvernements se rendre compte que l’avenir doit être
édiﬁé non sur la méﬁance, mais sur le respect mutuel et
l’égalité des droits, et que cet esprit de conciliation et
d’harmonie ne peut pas produire son plein effet chez un
peuple, s’insinuer jusque dans les replis de son âme, tant
que ce peuple demeure exposé à la violence étrangère.

Si nous renonçons solennellement à la guerre, il faut,
pour garantir la sécurité des peuples, que règne l’esprit
qui anime la déclaration dont je viens de parler. Depuis
qu’a cessé la grande lutte meurtrière, une nouvelle jeu-
nesse a grandi et jette sur le monde un clair regard; elle
aime le soleil et la nature ; sans délaisser l’activité intellec-
tuelle, elle voit dans le corps humain une image divine, à
laquelle elle veut donner le maximum de beauté et de
force. Ainsi naît un idéal de perfection et de suprême
activité. Nous sommes témoins d’ailleurs d’actes humains,

