[50 Lu nrnu n: STRISIIARI

mtm.0nnepeutpunn0mmtmttn
la guerre bon la loi et baser la d'entité du nation. sur
le maintien de lem armements. Au monde a été donnée
la promeut! Iolcnnelk que le dannmmnt du État. qui
ont  la gumo doit être le prélude du désarmement
génêrll. Si vous  -— et vous le pente: avec miaou
-—- que l. loi en de panda. idées peut rénover le monde,
alors ne dm pu la loi en la nintetô de cette pro-
W. qui au pour ﬁni dire l'acte de mime. do la
S. D. 

Pruneau—moi d'évoquer un louvenir. Il y I un un,
peu-qu jour pain. jour. que je mil un“ pour la premiü‘e
lmn dm crue nulle. Tous aux  ont mu cette heure
t’en m'ﬂmmnt. Il. ont  priment” A l’esprit lu
inoubliable-t punks du rewmntmt de la France. Il
mm 6mn que deux nation qui ont acquit autant de
 m'abuse que la France et l‘Allemgm n'ont plu:
butoir: de. dnnnﬂ un monde une nouvelle prouva de leur.
vntm psmthu. Nues: “on... cintemlu un tonnerre d'lp°
plaunhm‘rmnu quand 5l. Bnaml n‘est écrit! : n Arriü'o
lr! "mm; l Anime la mitraille-mal t- Puissent ou punlel
ccmwrwr lmr nm pour tout“ lu national Puiuent les
gmn'rrmmmu w rendra compte que l‘avenir durit ﬁt"
édsﬁw non Iur la. méﬁante. mais cm le rnprct mutuel ct
l'êgnlzw du clrmtn, et que 6M esprit de conciliation al.
d'lu‘nrmmne m» prnt pu prnduire Ion plein eﬂe‘t chat un
pmuplr, s'tmi'nu-rr jusqu? dam la! rnplil de Ion âme, tant
que ce. wh-upla dcmrurn rxwatë à la viulenm étrangère.

S: nous mmmçcmn wlmmllrment ù la guerre. il (lut,
Pour garantir la matité du peuplel, que règne l'upﬁt
qui anima la diflaralinn drmt j» virus de parler. Dcpuln
qu‘a cet“: la grande: luttv summum, une nouvallo jeu-
nv-m a grandi ut jette au: la mande un clait regard; elle
Mm le wlml et la nature ; un: délalmr l’actile intellec-
ltwllr, ellr vu‘it dam la cm1)! humain une: image divine, à
laquelle elle veut dnnnﬂ' le maximum du beauté et de
lurcr. Ainsi nslt un idéal de perfection ct de Iuprûma
nrl un“: Nu": mmmnl témoin! d‘ailleun d’tctm km.

