95 un rua!” a: CTRIIIILIR

qu'nppdnithpoüthammdiﬂ-
rem. Nom m0090”. hait le gommant min,
tmnqnhoùmtlugñdnmmhïowuh
énoncé! dm le mondain inﬁni, nui pour évita
dm l'avmir du inddanu inquiétants de cette upùœ,
nous propowm l'èuhlinœmt d‘une commin'on con.
potée donne“! miütnhuhançfnetmgh‘ntﬁol-
grade. d d‘un tapant-m du la Machina d‘Allempo.
maqmdnmœpdùm‘thbœündqu
les  incas-h prudent phinh. euh
conard-ion unit qualiﬁé. pou un: mm» un clair.
La  nnghin du Alain. «rumba popouit du
  “ce l- cnumuwt du trois puni-nm
 lulu. Yougodavio ct Minuit. C‘Mﬂ h
m'æqml'hlhmiojonﬂtundumrüu,
ce que j‘utin mandant, parce que juqu'l puant on
n‘a-n par“ canne pub-nm w que de l‘lulio
et de h Youpdtvic; or. ajouta! limi I'Mbania et lui
chamade! non W1, c'nt abus Ion indépen-
«W.

Nous nom meptè en principe. en dinnt quo au.
suppœioœ qu’un  la attributions do cette
communion. Il unblnit que l'lulie. la Yougollnvio et
I’Mban'w camp-maint cette proposition. La décision l
prendre n'était pu m- nimpk; tl y unit du animant.
pour et contre. Un a couteau que. «tu coopération l'aprè-
Ieaujt un mun pour l‘Allunngm dm une Ilhù'a qm'
ne h tombait pu dtrmuml. Crue objection I m hi“
surtout à Il putain pariant. dom. le mulm était
la cohabitation d'un. aﬁn-5er aller une» du oﬁeim
d‘autre! trahi. Non opinitm [ut que quelle quo dm “n
notre   ne pouvionl «vite: de courir un rbqno.
An m où, par "ample, la Yougœhvin u nuit me.“
ùhS. D. N,commntèvitœdemprouonccîh
jour où, dans un eu pré-cit, la S. D. N. aura ù dira  est
l‘agrm. notre vota nom 1m souk n pal M00.
Huit il dt bien «:5qu de pana qu’il portait “la?
me narre mondial. dans hqodb I'Mhmnp- m

