142 us PAPIER! n: "tsunami!

mit créa une tituaüon fort déﬁgîülblo l nom 
duAﬁüruéünngùnùn‘eﬂpnhpnmiü-eloùque
hpreaodlemandemnquededhcipüngpœdhmti-
ment de u respomahüiu ct gène mm politique étran-
güo. llmquœlapmhMMmpropmm
ù notre activité de grands ﬁns ct on filmant avec vio-
lence contre  solutions, ont quammeat un utile
inﬂrumentponrnnniaiﬂndæAﬁdrubumm
comme toujoun. l‘exclu au nuisible.

L‘autre mqu Inppnnu qu‘on mploio à Geisha est:
a Paru de non-W a. Chacun cumul cette Glpﬂl-
n'on à u manière, 0% une certain. puma accus atlth
le ministre allemand du Aﬁn”. mm c d‘autant
la  d'action de I'Mkmngne n, de a consentir ù un
renoncement n. ou de c‘œcupa d. je ne nia quelle a!!er
nuisible aux imam 0119M. Voilà ce que chu nous
on appelle OPPŒJIIŒ, n c’est avec  que la minium
des un". “nm” doit travailla. Il punit "let
que la délégations lançant. t m dùchnüon do nuan-
cintion t la  (un pu tout In pouka adhbonh A
h S. D. 8.  tous Ira pays nom d'accord ù ce sujet. il
appartiendra! à. I‘Mlamagm do u mon" à la un de on
mouvement.  alla «t en ﬂa de compte le puy! le plu!
désarmé, M "tu rèuoluüon do la S. D. N. Inuit une
 murale m: hquelh il ne faudrait pu Il moulu.

nc‘u con” LA aunu?

Dichrde de Strucmn d la prnu. 6 upmnbn.

Je. voudrm voua rendre compte des question! qui,
apparemment, vont un ici l'objet menu“ des prochain“
délibérations et en premier lieu de on qu'on appelle a. la
proposition  -. dom on pute tant. Le :16“ng
polonais c  aux délégations mghiu et lrnnçuu
l'idée d'une  générale, bute un la “solution du
la S. D. N. du 25 tapantth 1926, et déchu”. que la

