æ Lu panna na ﬂlIllIAlR

H. Wlain, a  il avait rendu compte de anacon'vœ
nation: avec H. won Schnbert au sujet du “put! (l)
Le  était très déçu par l’attituda de M. von Sohu‘
bat et ne demandait ai c'était and celle du pnmemmi
allemand. Il était  que la question du axpcrt:
aurait portée devant la Conférence du ambaaaadam
L'Angleta-ro n‘avait pas l‘intention de procéda a‘ma‘i
mais il était Iûr que la France la ferait, et il avait d'avanca
quelle mait l‘attitude de Ion paya et quelle! inatrnction
il devrait donna a son repréaentant. Si le. “parti vou
[aient procéda a des inspections pour comtatar Nu
d‘avancement du destruction! et ni 0a lu en empèchaii
on adreaœralt Mœuairement une requête a la S. D. 1‘
pots qu'une invaatigation eût lion, ce qua présidant
fallut éviter.

L'animal-adora Ma qua tout ce qu'il venait da n
dm ne déﬁnisait par l‘attitude omcielh do Ion louve:
Mme-ut, mais qu'il «lavait me mettra au nouant de l‘op
 da .N.  en cette aﬂaire. ll me (tenant
an jar n'aura pas a lui {un quequ propoaition qui n01
tir-crut d‘embarru.  la mite da notre oonvmation
reaaorm que l‘ambaaaadeœ utâmait que I‘Mlemape, aya
MW in «luttantan devrait convier la. “part!
consulta! qm la transi avait été lait. Il ajouta qu'il av:
vu avec plamr la rœunaututmn du cabinet, car il pou
que le. hsgarra nommaient déjà fait» précisément I
nous lamhtr-rawnt le règiement d'animal pIua important
et il ﬁait convaincu que; cette fait mon une petite oc
«anion produirait .011 cm.

Ma rèpome [ut qu‘en  reportant aux tractatic
mêmes de Genùvc. je ne comprenait par cette opinion
H. Chambellan. dé}. expruuèe a M. von SchuberL Piü

(t) La Communion milltatn inter-nui“ do coth ﬁait dhlo
mais tu  allié“ avaient. en Mu du protoooh de Ou
an dat- dn u  19:6. W chacun. un “part Inuit:
amawambnndoaltcrün,pouramamnladuw
du lama-canon. dont b maint un aurait pu autnrh‘ a la f

tian MM: (NM Ô. il.)

