un us un“: un srnslnum

lemninüendetoummtroupunnitpﬁspoulpeula
physionomie d‘un incident politique entre les allié. et
nom. L‘important n’était pu la réduction mena, mais de
avoir ri le! Alliés tenaient leu pnrole. Bien ne donnait.
plu de [mu aux advarnim de la politique que nous
pomüviom en commun que la non-exécution d‘une
promo—e mutuelle et précis du Allia. Dm l'ith
même de notre politique, il Mail indispensable que cotte
question «au d‘un objet de  dm le public.

M. Briand rirpèh t pou près m arguments de notre
premier entretien. Il Ml en train d'obtenir de l‘om-
mjor une réorganisation complbh de l'armée du Rhin,
destinée à libéra le plus du locaux pœliblo; main la proue
I'ﬂml emparée de l'adulte. I'oppoñüon l‘était mile an
mouvement. et on lui créait du summum. Il unit d‘all-
lem  en tous-«main pour [militer la situation en RM-
nmue.  dyècembn damier, plus do 3G!) hommes
nnwnl  rapatriés, nm que l‘opinion publiquo l‘an
Ml prmupée. ll rappels  chiﬁm connus au sujet du
leur“ tvmuu. ll unit. m paralyﬁ paru que le. «lur-
ulm de l'ﬂabmjœ gêné?“ lui objcculenl qm l'AllQ-
mngnn n'nvnt pu tenu la promener faim au moment
de l‘êvæcmlnm ch h mon de  ll cita quelque!
(mu emprunt“ au  qu‘il m‘avait remis. La ques-
Lmn de la pollen n’était pu réglàc; certain! ouvrage! de
Walkman A (lamente a! ailleurs n'avais!“ pu m
dèmnnlvlèﬂ connu: Il! nurmenl dû l‘un. Hien n‘entravalt
u bonne miaou; plu: que la vin. dlrcuuiom qui ovuler-1l.
heu en Allemagne t pmpœ de ces mu. Il «un pru t
lumen" pour que la rôduction notable promit: eût lieu
le plus tôt mue. un. il M Illlnit pu kir. prerdon
sur lui. Il tenait A ce que l'initiative vlm. de France, de
même! que l'AllﬂnW tenait l m que Il vériﬁcation de
l'état des fortiﬁcation! de l'l‘llt eût lieu sur Il lionne.

M. (lbnmlzerlnin dede la perminion de parler Iran-
charmant. Lﬂ chmea. dit-il. ne pouvaient continua ainsi.
Le! manquemtnu dm l'annulation du la police en
Rhènnnie, et la question de avoir ni l'Allmpo prendrait

