pratiquer à Genève la politique qui m’est ainsi attribuée.
Or, on distribue la Menschheit à toutes les portes de la
S. D. N ., de même qu’à la porte de l’hôtel où habite la
délégation allemande. Au moment où avec Briand, Cham-
berlain et Vandervelde, je dois discuter l’évacuation de la
Rhénanie, cette revue allemande ose affirmer que l’Alle-
magne n’appuie pas ma politique, et que les hommes qui
vont à Genève ne sont que de misérables ﬁgurants. Je ne
songe d’ailleurs pas seulement à cet article, mais à d’autres,
dans lesquels la même revue a prétendu que pour chaque
Français quittant la Rhénanie surgiraient dix soldats du
Stahlhelm. N’est-ce pas inviter la France à ne pas bouger
de la Rhénanie et n’est-ce pas entraver volontairement la
politique d’entente? Je suis sûr que nos rapports avec la
France seraient bien meilleurs, si on avait mis ﬁn à l’occu-
pation, car l’état des esprits serait tout différent en Rhé-
nanie ; et au lieu de prétendre que l’esprit de Locarno n’est
qu’un mythe, notre peuple conviendrait que la politique
de la main tendue à la France a libéré le sol allemand. Je
reste convaincu que la majorité du peuple français appuie
M. Briand et sa politique, mais comment ferai-je triom—
pher cette politique, quand derrière moi des Allemands
excitent sans cesse les Français à ne pas céder, à rester en
Rhénanie, à continuer à occuper le sol allemand?

Je “me suis entretenu de cette attitude de la Menschheit
avec un politicien français très connu. Il m’a dit la même
chose que j’avais déjà lue dans une revue anglaise, à
savoir que les rédacteurs de la Menschheit ne fréquentent
pas à Paris la rédaction des journaux gouvernementaux,
mais celle des journaux provocateurs, qui imaginent
chaque jour une nouvelle accusation contre nous, et qu’ils
leur fournissent ce qu’il faut pour nous combattre et
empêcher toute entente. Au moment où le peuple alle-
mand s’efforce d’obtenir qu’un tribunal impartial examine
la question des culpabilités de la guerre, où dans beaucoup
de milieux français et anglais on admet qu’on “s’est trompé
en déclarant que l’Allemagne a voulu la guerre, un journal
publié en allemand et édité par des Allemands soutient la

