demandait par télégramme à Moscou des instructions pour
sa propagande.

Après ces constatations, je ne me suis plus opposé à la
rupture des relations; mais je n’ai demandé à aucun
pays de s’associer à cette mesure. Je ne songe nullement à
prêcher une croisade contre la Russie. Je sais que son
gouvernement est à l’abri de toute action fomentée à
l’intérieur. En dehors de la rupture nous ne ferons rien;
nous ne nous opposons pas à ce que continue le commerce
légal avec la Russie. Nous serons naturellement prudents
dans l’octroi des crédits, car nous ignorons si ces crédits
ne seront pas destinés à la propagande soviétique. Si ce
pays conserve son attitude provocante et continue son
agitation, nous ne reprendrons pas nos relations; mais
nous n’irons pas plus loin, je le déclare formellement et
solennellement au nom du gouvernement anglais.

Je pris ensuite la parole au sujet des relations russo-alle-
mandes et déclarai :

« Nous sommes convaincus de la nécessité de combattre
l’agitation bolchéviste à l’intérieur de l’Allemagne, et
nous l’avons fait. Mais il nous paraît mauvais d’isoler la
Russie par une action commune, quelle qu’elle soit, et d’y
susciter une crise intérieure. Je ne vois pas de forme de
gouvernement qui puisse être substituée en Russie à celle
qui existe; j’estime que toute tentative pour créer des
troubles à l’intérieur de la Russie y produirait l’anarchie,
qui ne serait un avantage pour personne en Europe.
L’idée d’une croisade est insensée. Une croisade unirait
la Russie contre nous et ne ferait qu’afïaiblir l’Europe.
Nous avons négocié des octrois de crédits avec la Russie,
et nous échangeons beaucoup de marchandises avec elle,
non seulement parce que nous en avons besoin, mais
parce que, à mon avis, il est nécessaire de lier étroitement
l’économie russe au système capitaliste des puissances
occidentales pour préparer une évolution qui seule fera
de la Russie soviétique un État et un système économique
avec lesquels onlpuisse vivre. Les exécutions sommaires
auxquelles il a été procédé en Russie nous inspirent une

