16) un lupin: n: nnnnum

t m‘étendre que toute agiuüon on (“mutation m-
in ne pourra que nom nuire et devra être évita.

Le discours du président du Raie!) à l‘inauguration du
monument de Tmnenberg en Prune orientale (1) a pro-
voqué ici d‘une: vivu discutions; je peau quo cette
motion n'npnhœa rapidement, li notre plut. demeure
réservée.

La prune parle en général une éloge de nom délègu-
 En France et en  on a con-nu que le choix
du mmbru de cette délégation prouva combien l’Alloc
"payant! nudrienxnonroleùlns. D.N.On cloué
muni l'envoi du menhirs d‘Em de h chnnmlkrio et du
mm" d‘Em du Smùidm“ de Prune. Chœur:
de cal m‘a" exerce son action et Ion inﬂuence sur
un peu-l poupe et en général on a travaillé. en bon accord.
[A Chatonne Km jouit d'une grande considh‘lüon et le
 qu‘a! n prononcé ñ la  pour tu membres mthœ
ligues de la S. D. ä. n produit une ptoionda impulsion,
La germain: vous l‘auront. d'ulkuﬂ déjà appris, surtout
l'nrudc de l'Üh-nm de “En-khan: Stwd. li 
phobe- d'aimants.

Les dèhhèuuam d-urnonl nm doute jmqu'nu mardi 27.
 1| me faut prtndm encore une mu la parole: au

H) insu-ml... h u captant“. la moussant national de Tan.
mura-tu. h m4113! .llmdonbmg aux! du : a  NPŒIIIDM. le
papi: tumulus! m'a! mon”  l‘uwmtmn d'uprùl laqu
VAW mm  de «tu. mm. la plus mndo quo
Il  au un. M l; jdomn, ni h haine. ni In tu!“ de conqulu
nmmlmahmthmﬂn. Bwnplnwtlnmltu
pou m I-  nmyçn du nom maintenir. au prix du plus
du”  on (sa d'un mamie d‘ennam’u.  mm paru:
en “nm. h cit-w pur, 3mm défendra nain patrie. cl l'aria“
ﬂamand- n mm I'èprsç sur, dan main. pum. Cala. l'Alltmqm
ont sur“: t k prouva t tout mourant. datant du jauni Impuünuz I,
A La mu de l‘imam pmdmue par un dm", la juumuhu lunçm
mm» est mu  äWmmn. la 22 wphmbn. Il publie (pas
h Mana du 1.5 upumbn In derlamuom du ätmmnn. qm lui
a du ; c La puni-I  pu la pré-Man! Hindænburg d'un!
l. YW urinant la conviction commun. à tous I. Alb-
nnnù. n

