sua La ntssnnsusnr 163

le voisin. Moralement. non plus, ils ne se justiﬁent pas.
Nous autres, Allemands, nous sommes aujourd’hui tentes
bien souvent de lancer à nos voisins la même question
posée un jour, sur le forum, a un citoyen de la vieille
Rome qui se présentait armé jusqu’aux dents au nulieu
de la foule paciﬁque et qui cherchait a se justiﬁer en
disant qu’il craignait d’être assailli : a Qui donc t’a donné
l’autorisation d’avoir peur? (luis tibi sic limer: permisil? a

Je comprends parfaitement que des peuples hésitent a
déposer leurs armes. Comme M. Briand me le disait récem-
ment, quelles images d’éclatante poésie, quels sentiments
hérolques n’éveille pas la pensée des armes et des combats,
et comme il est plus dillicile de donner a l’idée de la
paix des formes aussi brillantes, aussi capables de soulever
l’enthousiasme! L’Allemagne en particulier, qui avait
derrière elle des siècles de traditions militaires, a eu bien
de la peine a prendre son parti d’un désarmement qui, pour
commencer, était imposé a elle seule. Cependant, dans les
conditions les plus dures, elle s'est fait une raison, parce
qu’elle se disait qu’il ne pouvait pas être question de
désarmer dans un camp, tandis qu'on resterait armé dans
l’autre, mais qu’il s’agissait de réaliser graduellement un
principe universel, inspiré d’une nouvelle morale interna-
tionale.

La foi humaine en un avenir meilleur est un ressort dont
la S. D. N. ne peut manquer de calculer toute la force. Ne
permettez pas que cette foi s’aﬁaihlisse! Si la nation qui
passait autrefois pour la plus forte du monde au point
de vue militaire est maintenant désarmée, les autres
nations doivent avoir bien moins de peine qu’elle à dé-
sarmer a leur tour. Nous avons a remplir un impérieux
devoir, et si nous ne le remplissions pas, très certainement
de sérieuses conséquences se produiraient. Nous n’avons
donc pas le choix. L’institution de la S. D. N. ne peut
vivre et agir que si, par le désarmement général, est créée
l’atmosphère indispensable à l’aﬁermissement de la paix.

L’Assemblée après avoir entendu aussi un discours de l
i Ol‘d
Onslow et un autre de Paul-Bonoour, recommande l’extension

