100 ne ranlaa na G'I'IISRIARI

baladeur quellea nouvellea il avait reçuea de Chine. Il
croit qu'a changement impœtnt pourrait a‘y produire.
que le gonﬂement de Canton va triomphe, qu‘il a
pou lui la grande idée nouvelle, qui gagnera toute la
population chinoiae. Dan: la Chine méridionale, le bolohô.
viame est en lune avec le naüonaliame pur. et l‘ambaaaa-
dem apte que de dernier l‘emportera. Un général a’em-
plaie a [aire accepter lea propoaiüona de la Chine par le
sanctionnant de Canton, et il ae pourrait qu‘il pût égale-
ment ne meute en apport avec l‘armée du Nord. Sa“
TchangoTaoalin (l) était contraint d'abandonner Pékin,
l'Angletm envenail 3 a 40(1) hommes de renfort pour
défendre lea lama anglaia dans cette ville.

Quant a la ïoupalavia, me dit l'ambalaadoœ. elle a eu
l‘intention de public une longue reponae pour remet
lea animations de Muaolini, mail l‘Angleterre la lui l
Wœmt  ll mime proﬁtable que dam
diplomate-a règlent le linge ilalianqowualavo. aane que l1
publie ml tenu au cumul. Il faudrait que ces “notation!
Iuaaam conde malaan et dans la meilleur atyh
de  diplomatie.

avacmﬂoa ou un! n manucanona autant.”

Note de 5mm" (28 avril).

Je demandai aujourd’hui a l’ambaaeadeur d’Angh
une quellea nouvelles il m'apputait. Pal grand'ohoa
lut la renoue de M. Lindaay. Dam l’aflaire d‘Albanie
croit, contrth aux jownaux allemanda, que Mu
aolini {en un gale pour écarter lea diﬂleullbe, qu'il céda
le moins poan‘bla. mais qu’il n’a aucun inlêru a créer 4
nouvellea dimcultéa dans lea Balkanl. La France peul
l’Angleleﬂe a une démarche plus una  Rom
L’ambaaaadew ipore ai elle aura lieu. J'ohaerval que e

taa FLA al. l'armh du 

