paiera 400 millions de couronnes or aux propriétaires
hongrois. Ces derniers acceptent d’être réglés à 50 pour 100.
Le gouvernement roumain juge ce pourcentage inaccep-
table, car il craint que d’autres États ne lui adressent à
leur tour une demande basée sur ce chiffre. Il y a six mois,
le Conseil de la S. D. N ., pour étudier cette affaire, a cons-
titué un comité sous la présidence de Chamberlain, mais
il a été impossible de s’entendre et un accord pratique sur
une base ﬁnancière n’a pu être réalisé. Alors Chamberlain
a demandé que les juristes de Genève, experts en matière
de droit international, lui donnassent une consultation et
que je leur adjoignisse M. Gaus. Le rapport de ces juristes
a été adressé aux deux États, qui devront nous faire par-
venir leur réponse écrite avant la session de décembre.
Le comte Apponyi a défendu le point de vue de la Hongrie
avec une habileté extrême, mais il a manifesté de façon
un peu trop cassante que son pays ne ferait aucune con-
cession. Nous avons eu grand’peine à empêcher les délé—
gués des deux nations de nous répondre immédiatement
par un oui ou un non et à les décider à rentrer d’abord chez
eux pour en délibérer avec leur gouvernement. Il ne sera
pas facile de contenter les deux gouvernements, dont les
thèses sont diamétralement opposées. D’autre part, à mon
avis purement personnel, il n’est pas possible de demander
à la Roumanie un sacriﬁce ﬁnancier pour supprimer ce
différend.

A Genève on m’a promis, au début des débats, la remise
de deux notes ayant trait à l’occupation de la Rhénanie :
l’une concernant les effectifs à rappeler, l’autre donnant la
liste des localités qui seraient évacuées et des formations
qui seraient retirées. Avant la remise de ces notes, j’ai eu
un entretien particulier avec Briand et je lui ai fait
observer que le retrait de 10 000 hommes ne réalisait nulle-
ment la promesse faite dans la résolution. Briand a rap-
pelé la lutte qu’il est obligé de livrer à ses militaires, et
m’a dit qu’il les avait cependant amenés à admettre cette
réduction prochaine. Il a toujours parlé des mêmes effec-
tifs et m’a dit que ﬁn octobre était la date prévue pour

