bonnes relations personnelles avec les ministres des Aﬂ'aires
étrangères de France et d’Angleterre. Au sujet de cette
prétendue intimité on fait dans le public des plaisanteries
qui me paraissent très déplacées. Quand il est arrivé que
des incidents troublèrent nos relations, les mêmes jour-
naux allemands qui avaient afﬁrmé auparavant que Briand
et moi déjeunions tous les jours ensemble, annoncèrent
que depuis quatre jours nous ne nous étions pas adressé
la parole. On n’a pas le droit de nous reprocher de tenir
à ce que nos relations soient bonnes. Cela ne signiﬁe d’ail-
leurs nullement que nous soyons liés à la vie à la mort
avec les grandes puissances.

Dans la question si importante de la sécurité et de son
organisation j’estime que les déclarations de Chamber-
lain pour l’Angleterre et de Paul-Boncour pour la France
ont une importance particulière. Chamberlain a affirmé
qu’on ne pouvait demander à l’Angleterre de nouveaux
engagements. Sa déclaration au sujet des accords de
LOcarno est très importante, bien que la forme n’en soit
pas très heureuse. Dans des tractations antérieures nous
avions demandé si la frontière du Rhin était bien établie,
si nous pouvions compter sur la garantie de l’Angleterre.
A ce moment Chamberlain s’écria dans un discours : « Je
ne prends pas de nouveaux engagements. » Avec une fran-
chise assez brutale il me dit alors a : La Société des Nations
que constitue l’Empire britannique me touche de plus
près. Je ne puis forcer chaque Dominion à accepter de
nouveaux engagements. » Cela revenait à dire que les
Dominions ne marchent plus. Un État voisin nous ayant
demandé l’autorisation de s’associer aux accords de
Locarno, Chamberlain m’a invité à m’encourager cet État
en aucune manière et m’a dit : « S’il me faut soumettre
encore une fois les accords de Locarno à la Chambre des
Communes, je n’aurai plus son assentiment. Nos repré-
sentants ne veulent pas d’une extension des engagements
pris par l’Angleterre. Nous nous sommes lancés dans la
guerre mondiale, parce que la neutralité belge avait été
violée; si maintenant un conﬂit éclate sur les bords du

