136 us ‘ un“: Dl nnnluut

üomoœﬁdntinnu mlapmhdoBrinnd.NotodOStm
mana (Wildungen, 24 ilinﬂ) î

Brimd, me dit M. X..., pourmit toujourl le mlmo but :
l’entente avec l'Allelmg‘no. Main un ce moment Poinouô
lui met beaucoup de  dans le! roue... Poincud n'est
pu absolument lamé au argument. de ruban, main au
land il est mu le même. Il n‘est donc guru poulble t
Briand d'obtenir une décision annt le. élections du
mai l928; ce qui œprndant n‘en-pacha pu des ajuste-
ments. par enmpla dans la nation de. ellectiln.

Mon lnlvrlor‘utæm‘ croit pouvoir m'allbmm qu‘une réduc-
tion du oﬂœtih un. lieu avant Gent“. par comèqmnt
au connut d‘août. ll a «tendu parle: du départ d.
60(1) hommes. En ce! 6mm tcmpl, Brinnd n'a plu:
remonta de  à en sujet chat les militaires.

ll est l pru pré. certain que Brilnd in ù Gamba,
l’amant!» mutante luth h demandai Il la bruit qui cou-
mt I  était exact, l avoir que Poineuô Inuit
uth le  d'une mm avec mol. Mon interlo‘
calamar m‘a répandu que c‘était trùl possible.

ll ayant! qu'à (lient—n Brinnd unit diapo-6 l aborde!
immédiatement la quadion de l'âvtemtion. lin d'éta
bltr lm conditmm  pour qu‘apth lu “action:
lançait“ une dknion Idt pria Actuellement il lllhi‘
n contath de  non podtionl respectivn. l
croit que dm: points surtout importenient l Brimd
l0 la Pologne; 2' la ldlcu’ité.

l‘ ﬂrlntivement à la Polognn, il me dit qu‘il n
l'amant natœelltmmt pu du lrontihei polonnlIa. qu
l‘Mlemgne, M. Brimd le unit, na pouvait pu recon
nnltte camrm dëﬁnitlvel. Il I'Igiﬂlit plutôt d'élimine
œulem-nt dam la mure du pouible les ritquen de gum
entre l‘Allemagnc et la Pologm, c‘u‘vl'din de prétend
la Polngm d'une oﬂemive Allemande.

2° Quant au mond point (annuité), il me dit qu’
n'avait pu l'importance du premier. Il s'agissait nul:
ment de combler certaines lacunes du accord! d'un“

