133 us rut“: on nuanqu

J‘arrive au troisième point de non pourparlq-n, la queo.
tion de non relations avec le! Alliés. A proprement parler,
elle! ne concernent pas la S. D. N., mais on la mâle tou-
jours aux Maire. de  Je lournirni un compte
rendu détaillé t la béance du conté-l des ministre. de cet
aprèoomidi, et je voœ dirai implantent qm je déplore
qu'une de. quntiom müellu n'ait pu être traitée
qu‘avec Chamberlni'n, et qu'il m‘ait été impooﬁble d'aboutir
à un résultat avec. Brinnd. J'ai inﬂué nupçùt du nprèœn-
tant: de la prenne, réunis t Gent", pour qu‘lh ne com-
mettent pas l'incouvenmœ de dire que li Brinnd eut loul-
lrnnt. c'nt une maladie diplomatique. Il est Irrivñ déjà
malade l  ll a aminé à notre premiœ entretien
pour aussi dire; un: y voir. la tâte eomplùtnment bandûe.
Il aurait d‘0, comme la désirait Ion médecin. rentra à
Paris .; main il a voulu mur jutqu’ù la demi!" ﬁance.
Son chef de cabine-t me llt dire i ce moment qu'il avait
été crmtnint de partir. SI maladie «belle un dange-
rnm? la n'avait pu la question; main il ut bon de dont!
qu'tl muﬂrmt beaucoup. Je ne prétend: pu d‘ullleurt qm
l’rl nm resté, la situation eût m changée; w elle I tu
à  latte Polar-t de critique! ne I'M‘lrmnl. ni l l‘An
 ni b la Belglque, mais ù la France.

Il y t: l'angtæmpn qui! la réduction du eﬂectlll el
lllto‘nmut n‘ait plu une question de chiﬂrnl, mais un!
quatuor! politique. lat! land de l‘aﬂnin, c'elt qu‘une pro
mm drmnêe nntèﬂammt même à la signature de
ne.de de [marne doit lue tram», et qu‘on ne doit pu
en [né-tenter l‘aération comme un let: de bienveillant“
dont l'AllemAgn-e devrait préalablement ne montra dtgm
Telle n'ait pu du tout la nitmtion vraie, et. la partie Idveﬂ
a canarimm qu‘elle détend une mauvniw cause.

La relations de l'Allrmgne et des autre: palma
cignntairn de [mana tnmnt une crin. (Jatte crll
pourra être aussi bien une  pave, qu‘une lorl
ﬁèvre précédant l. 

