RÉDUCTION DIS Inscrire sua LE RHIN 103

de Cologne, l’avantage qu’il y aurait. a ce que. les Alliés
prissent l’initiative du retrait des troupes, qu’ainsi l’Alle-
magne n’aurait pas l’air de mendier toujours, ni les Alliés
l’air de céder toujours à la pression de l’Allemagne. Je ne
comprends pas, ajoutai-je, pourquoi M. Chamberlain
trouve étranges les discussions à propos de l’évacuation.
Les Français eux—mêmes m’ont dit récemment qu’ils s’en
occupent, qu’ils nous demandent simplement d’attendre
la fin des grandes vacances, et qu’ils ne seraient pas défa-
vorables à l’évacuation, le jour où l‘achèvement des forti—
ﬁcations de leur frontière de l'Est aurait assuré leur secu-
rité encore insuffisante. J ’observai que nous n’avons rien
à objecter si la France veut dépenser de l’argent pour
renforcer ses fortiﬁcations. Nous ne songeous pas à une
guerre de revanche, mais en aucun cas nous ne renoncerons
à l’évacuation de la Rhénanie.

Je conclus en disant que je ne pouvais empêcher un
journal de l’opposition, comme le Lokalanzcigcr, de (leclarer
que la réduction des effectifs etait insufﬁsante, ou qu‘elle
était sans importance. Même a Londres on sait sans doute
que le Lokalanzciger n’est pas mon journal. Je n‘accuse
pas non plus M. Chamberlain, quand les journaux des
Diehards (l) parlent un langage fort diffèrent de celui du
Foreign Office. Mais je tenais a lui rappeler sérieusement
que si le problème de la réduction des effectifs n‘était pas
résolu, les relations entre les puissances signataires de
Locarno subiraient une crise.

L’ambassadeur en vint a la deuxième question. Ne
pourrions-nous pas prendre une initiative dans l’affaire
des experts? Je répliquai que le chancelier ne rentrait
que ce soir et que je n’avais pas encore eu l’occasion d’en
parler avec lui et mes collègues du cabinet. J ’y réﬂéchi-
rais, mais jusqu’à présent je n’avais pas trouvé de solution
acceptable. M. Lindsay me demanda si le mieux ne serait
pas d’inviter la S. D. N. à constater que nous avions rempli
les engagements relatifs aux fortiﬁcations de l’Est. On

(i) Extrémistes de droite.

