en commun sur la France. n Il ajouta qu’il avait employé
les termes les plus énergiques dans cette conversation avec
Briand, et qu’il ne lui avait rien caché de ce qu’on pensait
en Angleterre.

J ’arrivai au quatrième point de l’ordre du jour que
j’avais ﬁxé. Je déclarai qu’il fallait que l’Allemagne fût
représentée à la Commission des mandats. Dès le budget
de 1927, on avait prévu les fonds nécessaires à l’adjonc-
tion d’un Allemand à cette Commission. Dans le budget
de 1928, on avait également prévu une somme à cet effet,
toutefois sans spéciﬁer que le nouveau membre devait
être Allemand. Mes arguments furent la grande pratique
de l’administration coloniale que l’Allemagne avait acquise
jadis, la collaboration à des études coloniales qu’à plu-
sieurs reprises la S. D. N. lui avait demandée, et le grand
nombre d’experts que nous pourrions fournir. Un silence
à peu près général suivit ma proposition. Enﬁn M. Briand
répondit qu’il faudrait au préalable examiner ma requête,
qu’on pourrait la discuter à la prochaine session.

M. Chamberlain dit alors qu’il avait espéré que ses
collègues faciliteraient sa situation en agréant ma pro—
position, car cette question était pour lui extrêmement
délicate. Les Dominions insistaient pour que, provisoire-
ment, on écartât la participation de l’Allemagne et bien
qu’il “se réservât, quant à lui, sa liberté d’attitude, ma
pr0position lui paraissait très gênante. Toutefois, s’il était
exact, et il n’en doutait pas, que la S. D. N. eût prévu des
fonds et que l’Assemblée plénière de 1926 les eût votés,
le ministre des Affaires étrangères allemand avait par-
faitement raison de ne pas renoncer à une demande admise
par la S. D. N. elle-même.

M. Vandervelde se prononça en faveur de notre de-
mande. Puis M. Chamberlain reprit : « Je pense que M. Stre-
semann acceptera ma proposition, à savoir que ce soit
non l’Allemagne, mais le secrétaire général de la S. D. N.
qui fasse la demande, puisque c’est lui qui présente le
budget; puis nous la voterons au Conseil. Pour des rai-
sons de courtoisie, nous communiquerons d’ailleurs notre

