quelque chose. Chamberlain parut d’abord disposé à me
donner satisfaction, mais après un moment de réﬂexion,
il se ravisa : « Vous ne vous imaginez pas, me dit-il, com-
bien Briand est devenu méﬁant ; il croit que tout le monde
le persécuté; si, après son départ, il apprend que nous
nous sommes vus, et que je vous ai écrit cette lettre, il est
capable de supposer une intrigue angle—allemande contre
la France. Je vous propose un autre moyen : Je vais
envoyer un télégramme au sous—secrétaire d’État, pour
qu’il se fasse poser une question à Londres, et que sa
réponse soit telle que vous puissiez vous appuyer sur elle
au Conseil des ministres et au Parlement. Donnez-moi
donc un crayon et du papier. Je vais rédiger tout de suite
cette réponse et vous la soumettre. »

Il rédigea donc une déclaration, réponse à une inter-
pellation supposée, où l’on demandait si le ministre des
Affaires étrangères avait eu des entretiens à Genève, et
quel en avait été l’objet. Cette déclaration était conçue
à peu près en ces termes : « Il est. exact que des conver-
sations ont eu lieu. Relativement à la situation européenne
générale aucune puissance n’a pris d’engagements nou-
veaux, et aucun engagement nouveau n’a été demandé
à aucune d’elles. Les conversations ont également eu
trait à certaines questions encore pendantes entre l’AIle-
magne et les autres puissances. On a abouti à un accord
tel qu’il sera possible de liquider les affaires encore en
suspens. »

J ’observai que cette formule me paraissait bien vague;
il ne fallait pas que des ministres des Affaires étrangères
oubliassent que l’opinion publique n’était pas assez au
courant des détails pour comprendre de quoi il s’agissait;
il importait donc que fût- mentionnée la note des ambas-
sadeurs du 15 novembre, aﬁn qu’en Allemagne on cons-
tatât que tout n’était pas resté en suspens à cause du
départ de M. Briand. Chamberlain ﬁt un signe d’appro-
bation : « Je vais ajouter quelques phrases. » Il écrivit, si
mes souvenirs sont exacts : « On a en particulier étudié
deux questions, celles des fortiﬁcations orientales et celle

