J’arrive au troisième point de nos pourparlers, la ques-
tion de nos relations avec les Alliés. A proprement parler,
elles ne concernent pas la S. D. N., mais on la mêle tou-
jours aux aﬂ'aires de Genève. Je fournirai un compte
rendu détaillé à la séance du conseil des ministres de cet
après-midi, et je vous dirai simplement que je déplore
qu’une des questions essentielles n’ait pu être traitée
qu’avec Chamberlain, et qu’il m’ait été impossible d’aboutir
à un résultat avec Briand. J’ai insisté auprès des représen—
tants de la presse, réunis à Genève, pour qu’ils ne com-
mettent pas l’inconvenance de dire que si Briand est souf-
frant, c’est une maladie diplomatique. Il est arrivé déjà
malade à Genève. Il a assisté à notre premier entretien
pour ainsi dire sans y voir, la tête complètement bandée.
Il aurait dû, comme le désirait son médecin, rentrer à
Paris; mais il a voulu rester jusqu’à la dernière séance.
Son chef de cabinet me fit dire à ce moment qu’il avait
été contraint de partir. Sa maladie est-elle très dange-
reuse? Là n’est pas la question; mais il est hors de doute
qu’il souffrait beaucoup. Je ne prétends pas d’ailleurs que
s’il était resté, la situation eût été changée; car elle a été
à juste titre l’objet de critiques ne s’adressant ni à l’An-
gleterre, ni à la Belgique, mais à la France.

Il y a longtemps que la réduction des efl'ectifs en
Rhénanie n’est plus une question de chiffres, mais une
question politique. Le fond de l’afïaire, c’est qu’une pro-
messe donnée antérieurement même à la signature des
accords de Locarno doit être tenue, et qu’on ne doit pas
en présenter l’exécution comme un acte de bienveillance,
dont l’Allemagne devrait préalablement se montrer digne.
Telle n’est pas du tout la situation vraie, et la partie adverse
a conscience qu’elle défend une mauvaise cause.

Les relations de l’Allemagne et des autres puissances
signataires de Locarno traversent une crise. Cette crise
pourra être aussi bien une secousse grave, qu’une forte
ﬁèvre précédant la guérison.

