Loucusun A “aux 97

suite, mais il a besoin d’être couvert. par F och. Vous avez
entiè'ement raison de présenter cette demande, mais je
vous prie de n'en rien dire pendant quinze jours; car je
uis convaincu que nous pourrons prendre cette initia-
tive et que l’effet sera plus grand. r

Nous parlames ensuite de l’évacuation totale; je lui
exposai notre projet d’une démarche ofﬁcielle à cet effet;
il me répondit qu'il n'aimait guère qu’on s‘appuyat sur
l’article 431; il avait lui-même collaboré à la rédaction de
cet article, et il prévoyait le danger de se perdre dans des
palabres juridiques. Mieux vaudrait que les ministres
des Affaires étrangères discutassent personnellement ces
questions. La thèse française, me dit-il, est la suivante : ll
faut sortir de la Rhénanie, M. Tardieu lubméme recen-
nalt qu’il serait absurde de vouloir y rester jusqu’en 1935.
Mais la crainte de l‘Allemagne persiste. Un a donc pense
a renforcer la défense de la frontière de l’Est. Un envisage
le retrait des troupes par paliers, en créant trois zones
et en évacuant, de six mois en six mois, en sorte qu‘au
bout de dix—huit mois la Rhénanie serait libre. En même
temps qu‘on rapatrierait les troupes, on terminerait les
fortiﬁcations, ce qui donnerait a l'opinion publique l’apai-
sement nécessaire. ll me cita a ce propos un article où
Seydoux recommandait, lui aussi, d’être conciliant avec
l’Allemagne.

9 avril.
Louoheur, que j’avais invité a déjeuner, a dit qu’il
buvait a un nouveau Thoiry, dont l’idée lui revenait tou—

jours; il ajouta que Tardieu était l’homme de demain, que
nous nous faisions de lui une idée fausse.

PROLONGATION DU CONTROLE MILITAIRE

Note de Stresemann (11 avril).

L’ambassadeur d’Angleterre m’a rendu visite aujour—
d’hui. Il était chargé de me communiquer une lettre de
'r. m. 7

