tainement s’efforcerait de mener à bonne ﬁn les pourpar-
lers relatifs au traité de commerce. M. de J ackowski ne
croit pas que nous arriverons rapidement à conclure un
traité déﬁnitif, mais, comme moi, il estime qu’il faut en
ﬁnir avec la guerre de tarifs, et aboutir à un accord pro-
visoire, les questions particulières étant réglées ensuite
par une délégation. Celle-ci ne devrait pas être nombreuse,
comme au moment où il s’agissait d’un traité déﬁnitif;
cinq délégués sufﬁraient de chaque côté, et s’il fallait
des experts, on pourrait en convoquer plus tard.

Enﬁn son gouvernement demande que les pourparlers
aient lieu à Varsovie ; la Pologne a prouvé sa bonne volonté
en négociant pendant près de trois ans, à Berlin, où l’on a
à peu près piétiné sur place, car les résultats acquis l’ont
été à Genève et à Varsovie.

Je répondis que je soumettrais ces demandes au cabinet,
mais que le transfert des négociations à Varsovie se heurte-
rait chez nous à des difficultés. Le chef de notre déléga-
tion n’était pas encore désigné déﬁnitivement; mais si
c’était l’homme à qui je pensais en ce moment, je crai-
gnais fort qu’il ne pût abandonner, pour aller à Varsovie,
la section importante qu’il dirigeait dans un de nos minis-
tères.

Je rappelai ensuite les tractations qui ont eu lieu entre
M. de J ackowski et notre ministre, M. Rauscher, au sujet
de la liquidation des biens des optants, et j’exprimai l’es-
poir qu’on aboutirait à une solution, que l’opinion pu-
blique allemande réclamait. De même il fallait régler
l’affaire de Chorzow (l). M. de J ackowski me déclara que
dans cette affaire le gouvernement polonais avait eu à
lutter contre des difficultés, et m’assura que M. Pilsudski
tenait beaucoup à en finir avec ces questions. Mais l’affaire
de Chorzow n’avancerait pas tant que les bureaux en res-

(1) Usine d’azote, sise en Haute-Silésie et dont les installations
avaient été saisies par les Polonais. A deux reprises, l’Allemagne
porte l’affaire devant la Cour de La Haye, en demandant une indem-
nité de 75 millions de marks; la Pologne est ﬁnalement condamnée

en septembre 1928.

