Loucasua A anus 95

l’oasis où se réfugieraient les gens pacifiques. Il faut donc
se demander si le risque représenté par notre participation
a une démarche a Belgrade n’était pas compensé par
d'autres avantages. Si l’on propose à un pays comme
l’Allemagne de participer a une action pour le maintien
de la paix, on ne peut plus, comme le fait sans cesse la
presse nationaliste française, lui reprocher d'être la nation
qui, par ses armements secrets, continue a inquiéter l'Eu-
rope, et que sais-je encore? Cette proposition de coopé-
ration est a mon avis un nouvel argument a utiliser contre
la prolongation de l‘occupation de la Rhénanie. Une nation
que l’on soupçonne de méditer un mauvais coup et que
l’on croit devoir tenir a distance derrière le réseau de
ﬁls barbelés d’un territoire occupé n’est pas celle a laquelle
on s'adresse pour organiser une grande entente euro-
péenne pour le maintien de la paix.

Nous n'avons pas considéré cette olïre de coopération
comme un don du ciel. Nous nous sommes dit qu’elle nous
fait courir le moindre risque, et qu‘en tout cas, colla-
borer, dans la question présente, avec Londres et Paris,
nous donne de nouvelles armes morales dans les questions
où le traité de Versailles contrarie une collaboration ana—

logue.

LOUCHEUR (l) A assure

Note de Stresemann (9 avril).

Hier, M. Loucbeur, accompagné de M. liesnard, m‘a
rendu visite. Je lui ai dit que je serais heureux d’avoir
des renseignements précis sur la situation en France et sur
les relations entre nos pays.

Voici ce qu’il me répondit : Il avait le plaisir de cons-
tater une sensible amélioration dans ces relations.
M. Briand a commis une faute grave en négociant àTboiry
sans avoir au préalable préparé sufﬁsamment l’opinion
publique. De là une réaction, qui a causé un arrêt également

(1) A ôette époque ministre français du Travail.

