qu’il nous dise la vérité toute nue. Je ne peux pas me
présenter au Reichstag avec des promesses vagues et dila-
toires; il faut que je sache comment M. Briand entend
traiter le problème de la Rhénanie et plus particulièrement
quelles mesures il prépare pour réduire les effectifs. A
l’incertitude actuelle je préférerais même une réponse peu
satisfaisante. Si ma politique d’entente avec la France
est vouée à un échec, mieux vaut tirer dès aujourd’hui
les conséquences de ce fait et ne pas mériter le reproche
de berner le peuple allemand avec des promesses falla-
cieuses. Nous avons obtenu l’assentiment de la majeure
partie de l’opinion publique pour la politique de Locarno
et de Genève; mais l’appui qu’elle nous prête nous man-
quera entièrement, si nous donnons l’impression de pour-
suivre la France de notre affection non partagée et ainsi
de ne pas tirer parti d’autres possibilités.

DÉMARCHES A PARIS

Article anonyme de Stresemann dans la Gazette de Cologne
(13 mai).

Le chargé d’affaires d’Allemagne à Paris (1) ayant eu,
à intervalles relativement rapprochés, trois entretiens
avec le ministre des Affaires étrangères de France, la
presse allemande et la presse étrangère en ont déduit
les conclusions les plus diverses. Mais il faut rappeler
une différence essentielle entre les entretiens diplomatiques
à Paris et à Berlin. Chez nous, on croit à juste titre que,
si tous les faits et gestes d’un diplomate sont divulgués, la
conduite des affaires en souffre forcément. Le public a
rarement connaissance des entretiens de notre ministre
des Affaires étrangères avec les ambassadeurs et les
ministres résidant dans notre capitale, même si ces entre-

(1) M. Rieth, en l’absence de M. von I‘Iœsch, tombé malade.
(Note des tr.)

