ms na punaa na "un-ana

qu’ilnouadiaalavüumlnahnapmxpuma
Man RMamâupromwetdila—
toiru; il faut que je ne!» mus M. Briand entend
traiter la mm.» de la  a plus palladium:
qualla men il prépara pou réduire la eﬂœüla. A
l’inocütnde actuelle ja pan-m m me réponaa pou
“Mainate... Si na politique d’amants avec la France
au vous a un tchao. niaux vaut tira du aujotrd‘hui
le! conséquence! de a fait at ne pan mimleraproohe
debernæhpauphallamdamdaaprommlalh-
 Nou- avona Mu l'mümt du la majeure
peut de l‘opinion publiqm pour la politiun de [marne
et du 000.6"; min l‘appui qu‘elle noua pas noua man-
quara  n“ noua donnent l‘impulsion de pour-
aulmlaFramdanatnaﬁacüoanetainai
de M pas tiret  d‘autna polaibilitèa.

atlamu a nana

Anal: anonymat dl Sire:th dans la Galante de Colons
(l3 un}.

la chargé d'aﬂairal d'Allamagm a Pari-a (l) ayant au,
a intunllæa relatinmt rapr trois entretien
avec la mm du Alain! Wangkel de France, Il
pana allemand-e ct la peut “rugit en ont “duit
leva  les plus 61W, Mais il laut rappela
une «imam «annuelle mm le: entretien diplomatique!
ù Met a Baumcm nom, maoitajuua mu qua
ai tout la {alu et peut d'un diplomu sont divulgués, Il
conduite de. mm un aouﬂrc forcément. Le public l
"tentent coan du muguet» de notre minium
des Allures man-grec avec la! ambuaadeun et la:
mimant résidant dans nom capitale, nom: ai «a mm

41) M. [(Mh. m l'allume de I. won "mach. tombé maladd
anln dol h.)

