120 Lu un!” na “ananas!

fieldegnargle Reichstagallaülavotadamndquea
jours.
M. Briand donna alors du axplicationa ana! longues.
Il rappela de nouveau te malentendu dont il avait 6“
 Il aùma comte une loia qu‘il n‘avait paa cru
être en wéaence d’une propoaition émanant du miniatre
allemand du Aﬂaire! Mrangù‘aa; il avait cm l une pro-
podtion de! M. Rieth, c'est pourquoi il n'en avait pas aaiai
le Conseil du  De toute lagon la nomination
d'un expert neutre ne lui paraiuait pal a recommander,
car elle paraltrait d‘itigée contre Iaa uperta du puiaaanoea
el'llliü‘t Mata il mait trèa heureux ai l'Allemagne ne
fallait pas de dimcultàa pour cotta vtriﬁcation; on m'ait
un précieux appui pour aa politique, et il l‘utiliaarait
largement.

M. Chamberlain "prima na joie et aea remth
pour la communication que je “mais de fait! et pour la
tègiament de colts quantum. et dit qui pour I'aunir le!
communion on tuaient extrêmement homos”.

J'en Vina a la mppreaaion de la (inﬂuence du ambaa-
aadmra. Je déclara! qui.» cettn aaaemhlée me paraiaaait
un Iymhole des tempo de mm"! et d'aprùa—gum, et que
Ion manne-n ne répondait plus a rien. Si vrainwnt la
relation mm noua n'étaient modiﬁées, il fallait tain
diapataltre en vaatigu du pané. la aﬁaim ù reglar
encore mairnt traité" anaai bian par vota diplomatique
qu‘au moyen do cette (lonlhmwa.

M. Briand répliqua qu'tl na pouvait diaaimu-lcr aon
admiration de la atratègie allemande; M. Stnaomann
commençait par mvoyet chu aux les 0min de con-
trôle, et maintenant il diuolvait peu h peu la Conunma
doa ambaaaadmra. Pont l‘instant on na savait pal au
juate ce quo nette Conférer!“ avait encore a {aire at l'on
pouvait admettte qu'elle mourût de la bath mort. Mail
":1 était cependant diﬁicile de prendra una décider: aur—
le-champ. et l'on pouvait mm an demanda a‘il n'était
pu expédie-ut d‘inviter l'Allunagno a doge: avec les
ambuaadeun. mentant da cette aucunme M. Briand

