Peu de journalistes ont le courage de télégraphier :
« Pour l’instant il ne se passe rien. » Presque tous télé-
graphient à tire-larigot et essaient de se damer le pion
les uns aux autres. Loucheur ayant eu un petit accident
d’auto, la Vossische annonce en manchette : « L’auto de
Loucheur renverse et tue un passant. n Que d’insigniﬁants
détails soient ainsi ampliﬁés, cela ne tire pas à. consé-
quence, mais si des problèmes graves sont en jeu, cette
méthode devient bien dangereuse.

Il y a parmi les journalistes plusieurs Deutschnationale,
messieurs de belle prestance, se présentant d’un air assuré,
et portant des jugements plus assurés encore. Par exemple,
M. Scheuermann, de la Deutsche Tageszeitung, qui, sans
hésiter, afﬁrme qu’à Genève les intérêts de Danzig seraient
mieux défendus par les Anglais que par les Allemands, et
qui demande donc à quoi bon notre présence à la S. D. N.?
Le président du Sénat de Danzig, M. Sahm, lui administre
un savon bien mérité, mais cela ne l’empêchera pas de
répandre encore son venin à la première occasion, et cela
n’empêchera pas non plus les autres journalistes alle-
mands de l’aborder en disant « cher collègue », et de faire
comme s’il n’avait pas dit ces mots, déshonorants pour
l’Allemagne.

MM._ Kriegk et Brandt représentent de nouveau nos
journaux nationalistes. Ils sont fort aimables et jouent
fort bien à l’écarté, mais ce qu’ils écrivent est pitoyable.
On voit bien qu’ils se forcent pour obéir aux instructions
de M. Hugenberg, et comme il arrive toujours quand on
veut se précipiter pour montrer qu’on a bien compris
un ordre, ils se rendent ridicules.

Compte rendu privé, rédigé par Stresemann (5 septembre).

La première prise de contact a prouvé que malgré toutes
les criailleries les hommes de Locarno restent unis. Unis
malgré mainte déception et maints reculs, malgré Poin-
caré et de J ouvenel. Briand, remis d’une grave maladie,
restera jusqu’à la dernière séance.

