Lss rs'rrrss aurons 155

compte des petites. Dans son allocution fort intéressante
le délégué de la Norvège s’est demandé s’il était bon que
les puissances de Locarno conférassent entre elles pendant
les sessions du Conseil et de l'Assemblée. Je répondrai
franchement. Jusqu’à présent, ces conférences ont eu
lieu régulièrement et M. Vandervelde a même justiﬁé sa
candidature au Conseil en disant qu‘il tenait a continuer
à y participer. Mais ces conférences ont toujours eu un
caractère très libre; leur objet n'a jamais eu» précisé par
un ordre du jour; les délégués des puissances ont simple-
ment causé, étudiant les conséquences de Locarno qui ne
se sont pas encore produites. Je rappellerai d‘autre part
que, d’après les journaux, les États de la Petite Entente,
eux aussi, se sont réunis en séance particulière, et. que
M. Sokal a conféré avec les États baltes; de même, l‘an
dernier, les républiques de l’Amerique du. Sud ont échange
leurs vues au sujet de leur représentation au Conseil. Les
tractations sont donc libres et d‘ailleurs elles se terminent
toutes au grand jour de l'assemblée de. la  D.  l.a
S. D. N. manquerait son but, si elle n‘était ku‘un groupe-
ment de grandes puissances, dont les petits tats seraient
les satellites. M. Motta a dit avec raison : a: La S. D. N.
peut vivre même si de grands pays ne lui donnent. pas
leur adhésion, mais non si les petites nations et les pays
neutres restent hors d’elle. n Lorsque nous sommes entres
a la S. D. N., nos adversaires nous dirent : c Tout y est
arrangé à l‘avance; les grands décident de tout; les petits
ne sont que des figurants. n La session présente a prouve
combien cette opinion était fausse. Personne parmi vous
ne savait qui serait président de l’Assemblée; hier après-
midi personne ne savait qui serait élu au Conseil et si
on avait fait des paris, comme aux courses, il y aurait
eu des gains de dix contre un. Nous avons vu, en eﬂ‘et, de
surprenantes victoires. Tout ceci vous prouve que le prin—
cipe démocratique du vote individuel est souverain à la
S. D. N. Cela est bien ainsi, et quant à nous, nous tenons
a ce que la S. D. N. conserve ce caractère.

J e tiens à cette occasion à exprimer le regret que m’ins-

