HO un un“: na nana-nm

Pan de journaliste ont le comas! do Waphier :
upoml’inmmilnanpaaaeriemnhuqnetonamâ-
graphies". a lire—larigot et «nient de la damer la pion
les un: aux autres. Lonchenr ayant en un petit accident
d'auto, la Vouiatha annonce en manche“: : a L’auto de
Muchas: renm et me un puant. n Que d'inaigniﬂanta
détails noient  nmpliﬁèa, cela ne un paa a conné—
quenc-e, mais si du problème. pana sont en jeu, cette
méthode devient bicn «immune.

Il y a parmi  journnünel plnaieuﬂ Dautanhnationaln.
masseurs de belle prestance, se pèaentant d‘un air auurè.
ct portant du jugement. plus  moco. Par oumpla,
M. Schrnermann, de la bande Twùug, qui. aann
hum, nùme qu‘a Gent“ la intérêts de Dantig «n‘aient
mmux détendus par lea Angian que par la Allemanda. et
qm demande. dnnc a quoi bon none nuance a la S. D. N.?
Le président du Sénat de  H. Sahm, lui administre
un uvnn bll‘ﬁ mm. main cela ne l'empùchara pal de
répandu aucun ann venin à la pn-Iniàra ennuie-n. et «la
n‘tmpoebqn pu non plus ha anima journaliataa alle-
mand: dt l'aborder en disant a cher couùglm n. et de faire
comme m n‘avnl pas du m man, dèahonnranu pour
l'Allrmagne.

km. Kràegk et Brandt représentent de nnnvmu noa
journaux nationaan [la vont {on aimables et jouent
fort bien A l'imam. man ce qu'il. écrivent m pitoyable.
On vos! bien qu‘as le (ml pour obéir aux. inauuctiona
de H. Humains, et comme ü arriva toujoun quand on
ml ne précipita pour montrer qu'on a bien compril
un ordre, 5h le rendent ridwulea.

Campa rendu privé. rédi‘d par Slrenmann (5 upæmbn).

La première prise de contact a prouvé que, malgré tout»
le! cnaàllmiea les hommes de Locamo ratent unis. Uni!
malgré mainte Mention et mana reculs, Mp6 Poin-
caré et de Journal. Briand. remit d'une pave maladie,
restera jusqu’à la dernière séance".

