ns arrous A seaux 129

J ’avais répondu : c Il ne m’est pas possible de vous laisser
courir le risque de sembler être homme a condamner
Danzig au silence. n

Je supposais qu’il avait été assez froissé, car dans la
séance secrète il était revenu sur cet incident. Je lui exprimai
donc ma satisfaction que cette passe d’armes entre les
parlementaires que nous étions eût montré jusqu’au on
pouvait aller dans un débat de ce genre. Il répondit en
riant qu’en eﬂ'et il avait derrière lui quarante ans de V16
parlementaire et qu’il avait été bien des fois rappelé à
l’ordre.

DE RETOUR A [MERLIN

A son retour à Berlin, Stresemann rend cempte de la ses-
sion de Genève a la presse ('30 juin) :

La question se posait pour nous de savnir quelle serait
la situation de notre pays, si la rupture (les relations
diplomatiques entre l’Angleterre et la Russie mettait la
paix en péril. Pourrions-nous en ce cas garder notre posi—
tion actuelle? Depuis des mois, voire des années, on
prétend qu’il ne nous reste qu’a nous laisser enrégimenter
dans le front antisoviétique que les puissances capitalistes
et impérialistes veulent établir. Joignez à cela que le
meurtre commis a Varsovie a créé une situation qui pour-
rait aisément s’aggraver. De la de nombreux cemmen-
taires où l’on épiloguait sur la nécessité pour nous de
changer de politique, sur l’impossibilité de. maintenir a la
fois les accords de Locarno et le traité de Berlin et sur les
désagréments qui nous attendaient. Nous avons longue-
ment discuté ces questions à Genève. Il est curieux que
la presse étrangère, et la nôtre a sa suite, ait, à propos de
notre premier entretien de Genève, prétendu que les puis-
sances étrangères circonvenaient l’Allemagne et lui disaient
qu’elle n’avait pas le droit d’avoir sa politique propre et
devait leur prêter sa coopération. En réalité, dans ce
premier entretien sur la situation générale aucune des
puissances n’a demandé d’engagement a une autre puis-

'r. m. 9

