QUATRIÈME PARTIE

POLITIQUE ÊTRANGÈRE
D‘AOUT A DÉCEMBRE 1927

encours osnsvms

Pour la session de la S. D. N. qui doit s‘ouvrir en septembre,
le cabinet du Reicb décide, le li août, de laisser partir Stress—
mann a Genève en lui laissant les mains libres. Comme l’année
précédente, Stresemann est accompagné de quelques chefs
de parti, notamment du député l'lreitscheid, socialiste. Il
arrive le 10' septembre a Genève et envoie cinq jours après
a Berlin la note anonyme suivante, que publie une agence
privée :

Les premiers jours a Genève ont été employés par les
délégations a se réadapter au climat et a l’ambiance. Les
hommes d’État qui représentent les grandes puissances
ont repris contact. Il est a souhaiter que la presse alle-
mande et la presse étrangère s‘abstiennent davantage,
cette fois, de leurs bavardages et de leurs combinaisons
absurdes. A regarder les choses d’un peu haut, on ne sait
vraiment si l’on doit davantage se fâcher de la faiblesse
de ce qu’écrivent les pauvres journalistes qui peuplent
les salons des hôtels, ou plaindre ces pauvres gens obliges
de télégrapbier chaque jour de quoi remplir tant et tant
de colonnes.

m

