m us PAPI!” on ITIIISIARR

des engagements paris pﬂ' la Conﬂuence des ambnudeun
dans n note du 15 novembre 1925. Tonte: deux devront
être rèoolneo le plus tôt paisible. a

M. Chombeﬂain déclin cumin : c Vom connaissez
mon opinion. Je vous oﬁrm que j'ai employé les mm»
le: plus énergique! pour dire ù Briard que cela ne pouvaiz
dorer ainsi. J‘ai rdunè mm: d'admœ un bllmo
quelconque ù l'Auemnm tant que patine!“ h litua-
uoo «mue. Je. vont pria naturellement de ne pu rond.”
publics Ion mina dont je me luit mi, mil j‘accepte
que vous dm: au  des minium mon opinion ü
que je m'omploàcni de toute. me. loto“ pour on ﬁnir.
Quand l'Angiﬂerre promet, elle tient. I

Auparava nom avions reparlé do. notre (mou-don
mm vive de la vrille ou mjet de l‘ordre du jour. M. Cham-
b-r-rlam m dit qu'il n'avait nullement eu l’intention de
Mater la pardi: a M. äohm (i). Mois ayant je“ un coup
d‘un! du  de ce damer, il nuit remarqué que M. thm
“ml ottlë autour de lui de: documents. et il unit onint
que M. 51h13.  trin prolixe, n'eût l‘intention
do prmm on (baud! un expooà ooInplot sur l'origine
M le devait-m‘auront de la qmüoo de la Wulorplouc (2).
(L‘un poqu Il lu: "ut donnant“ de na pu reprondn
umw h qui‘thon, dan que la rapport de M. Villegu pro-
pnuzl un mule de rﬁlemnt. J'objochi à M. Chamba-
lun   punk. "on pu  l'impruüon qu'il
voulut. vmpèdmr M. Sahm de parla, ce qui munit fait mon.
vmw uner en Allemagne; et c'en pourquoi je l'avait
motarnmnt puis do ne pu  une dilatation mien-H1

Je nou— qoe pendant- ln dian du vendradi M. Cham-
berlun m'avait posté un papier ont laque] il avait mit 1
4. Je mon prie de nom W en ﬁnir neo cette d'uputo
Ma tâche de président ut déjà nues lourde pour quo jc
vota demande 1mm! de no pu la coupliqw. a

m l‘màdtm du Sénat du la vin. llhn do Dont. j
t2] hou-rhum do Dam. mm l'wmt m Il Watt”
phmtwucdnpoﬂd-Dunt) du “pond. montuoupoloodl

