156 us un!” m: "nanas.

n'auribmnit pu la moindre immunes à la allégations.
Dam du journaux dont plmm ne sont mm:
que des  de l‘Allempe, M. Marteau proﬁte men-
longemmemoage;jeleu'nmmqmliudemininm
de. Minima W6. Récemment, il n ont prétendre
que j'avais m l'intention de demander à la M“ union
de h S. D. N. une augmentation de la Reiohnnhr. et
que la publicité donnée à, ce projet m'avait tellement.
eﬂnyñ- que j‘avais interrompu mon canal ct, 6ms rentré
à Boan pour y délibérer un ce qu"il y avait l faire. main—
tenant que ce pmjﬂ. était ébruiu. Or. Menin”, vont
ne: appris à me roman ici nuitamment pour nom-
mndn que  que je unit à cette union un dil-
mm pou fkhm le renimemnl de la Reichlvnhr
est une  saugrenue et de pan invention.

Un puy! qui n nouﬂm comma le noms n peine à recouv-
W son équihbm mon]. Cependant nul mieux que moi
ne peut aﬁrmr ruminer: le. 54m du lmmo et de Gent“
on! hi?! de promèn- dam mue peuple. Si dm mon discourt
j‘ai  un un tan qu'on n pu trouver trop lyrique. je
l'ai faut un: tata-abats. La génération nouvelle. que la
7mm r1 par mate la pralﬂniulion de. natte Clam moyenne
mnumgmnl ù man u vie. m compooée d'hommes qui,
au lie-u dr vwm dans un Abattement résigné et de ne rami-
quc du pus-â, n'unpaoent du Lichen nouvelle! et veulent
aile—r du l'avant. maigri! tout. Chaque année, je l'ai vu,
la gênènlmn qm grandit a donné avec plus d‘élu! Ion
«rama ù crue poliqu active. Naturellement on an
dmum les nuance. et l'expansion, mais plu: la principe.
Tmzt u:- qw‘» l'an du de natte muni» volonté, de notre
r-sprit de bain,» M. de vengeance. de notre relu! de dôm-
mmnt moral, haut cela n'est que; mon A eﬂat. Il y I
caﬂn d“ homme qui ne mnl pu wnmm de l‘esprit de
(ÇEcnm-e, main un lu “cuve dans mule: le! nations. et pu
cm Mhrmagm‘ plu! q‘u'lülturl.

Arrivant à quelqmœ autres questions, qui ont agité la
S. D. N. On a dit dm la dissuasion Mule et dans la
prune que les grande: nations ne mimant pu un:

