Un journaliste demande si l’Allemagne juge le moment
venu d’invoquer l’article 19 du Pacte (1) pour obtenir l’éva-
cuation de la Rhénanie. Stresemann répond que le cabinet
allemand ne prendra de décision qu’après la clôture de cette
session. Un autre demande comment l’Allemagne entend le
problème de la défense des minorités; Stresemann répond que
la S. D. N. a le devoir d’agir pour défendre les droits des mino—
rités, même quand elle n’est pas directement saisie de plaintes
émanant de ces dernières.

LE TRAVAIL DE LA DÉLÉGATION ALLEMANDE

Lettre de S tresemann à M arx (Genève, 21 septembre).

Nous avons aujourd’hui une journée de repos au milieu
de la vie assez agitée de ces dernières semaines et je vou-
drais en proﬁter pour vous donner mes impressions sur la
session actuelle de la S. D. N.

Tous nos délégués, même le député deutschnational (2),
comprennent combien il est important que l’Allemagne
soit membre de la S. D. N. Assurément, quand l’Observer
prétend que c’est la délégation allemande qui dirige les
affaires de la S. D. N., il exagère, et il serait d’ailleurs très
maladroit de laisser de notre part paraître cette prétention,
un an après notre admission à Genève. Mais il est hors
de doute que notre situation est extrêmement forte. Nous
avons d’abord été regardés par les petits États avec une
certaine méﬁance et aussi avec jalousie, parce que, dès
les premiers jours, nous nous sommes efforcés de conti-
nuer notre collaboration avec Briand et Chamberlain.
C’était indispensable, car il nous fallait l’appui de la France
et de l’Angleterre pour repousser la motion polonaise
tendant à un Locarno de l’Est, motion à laquelle les petits
États étaient disposés à adhérer presque sans réserve.
J’ai aussi constaté la solidité de mes relations avec Briand

(1) Révision des traités devenus inapplicables. (Note des tr.)
(2) Le professeur Hœtzsch, membre du Reichstag.

