concessrons possibles, ayant trait au contingentement de
l’importation des porcs, du charbon et du bois de sciage.
Je lui rappelai la situation difﬁcile de l’agriculture alle-
mande, surtout en Prusse orientale, et j’ajoutai que si
cette situation s’améliorait, nous pourrions peut-être aller
plus loin, mais qu’actuellement telle serait la base des
négociations commerciales qui allaient reprendre.

M. de Jackowski me demanda d’abord des renseigne-
ments sur la transformation de la viande des porcs polo-
nais introduits en Allemagne et sur l’élévation du contin-
gent d’importation à 600000 porcs. Il prit note de mes
déclarations, puis me dit qu’il connaissait la situation difﬁ-
cile de la Prusse orientale et qu’on pourrait en tenir compte
en supprimant complètement l’importation des porcs de
Pologne dans cette province. Il afﬁrma que le traité serait
d’ailleurs avantageux pour la Prusse orientale. Avant la
guerre, la Pologne avait toujours fait venir les poulinières
de Prusse; l’élevage de la Prusse orientale était célèbre;
dès que seraient tombées les barrières dues à la guerre
de tarifs, il pensait qu’il y aurait une forte importation de
chevaux prussiens en Pologne, alors qu’actuellement les
chevaux importés venaient d’Angleterre.

Ce qui intéresse particulièrement la Pologne, me dit-il,
c’est l’application des règlements vétérinaires. La Pologne
désire une déclaration de notre part, établissant que ces
règlements seront conformes à la loi d’inspection des
viandes de 1900 et que la viande importée de Pologne ne
sera pas soumise à une réglementation spéciale. D’autre
part, la Pologne s’intéresse beaucoup à la question du
transit des porcs. Elle a parfaitement conscience du danger
présenté par ce transit, si on ne prend pas les mesures de
précaution nécessaires. Il ne faut évidemment pas laisser
les porcs courir en liberté; un règlement technique est
nécessaire. Comme je demandais à M. de J ackowski vers
quel pays la Pologne envisageait ce transit, il me répondit
qu’on pensait que ce serait en Autriche. Nous n’abor-
dâmes pas la question de l’importation des porcs polonais
de Haute-Silésie.

