bassadeur quelles nouvelles il avait reçues de Chine. Il
croit qu’un changement important pourrait s’y produire,
que le gouvernement de Canton va triompher, qu’il a
pour lui la grande idée nouvelle, qui gagnera toute la
population chinoise. Dans la Chine méridionale, le bolché-
visme est en lutte avec le nationalisme pur, et l’ambassa-
deur espère que ce dernier l’emportera. Un général s’em-
ploie à faire accepter les propositions de la Chine par le
gouvernement de Canton, et il se pourrait qu’il pût égale-
ment se mettre en rapport avec l’armée du Nord. Si
Tchang-Tso-lin (1) était contraint d’abandonner Pékin,
l’Angleterre enverrait 3 à 4000 hommes de renfort pour
défendre les intérêts anglais dans cette ville.

Quant à la Yougoslavie, me dit l’ambassadeur, elle a eu
l’intention de publier une longue réponse pour réfuter
les afﬁrmations de Mussolini, mais l’Angleterre le lui a
énergiquement déconseillé. Il estime préférable que deux
diplomates règlent le litige italien-yougoslave, sans que le
public soit tenu au courant. Il faudrait que ces tractations
fussent conduites secrètement et dans le meilleur style
de l’ancienne diplomatie.

ÉVACUATION DU RHIN ET FORTIFICATIONS ORIENTALES

Note de Stresemann (28 avril).

Je demandai aujourd’hui à l’ambassadeur d’Angle-
terre quelles nouvelles il m’apportait. Pas grand’chose,
fut la réponse de M. Lindsay. Dans l’affaire d’Albanie il
croit, contrairement aux journaux allemands, que Mus-
solini fera un geste pour écarter les difﬁcultés, qu’il cédera
le moins possible, mais qu’il n’a aucun intérêt à créer de
nouvelles difficultés dans les Balkans. La France pousse
l’Angleterre à une démarche plus énergique à Rome.
L’ambassadeur ignore si elle aura lieu. J ’observai que ces

(1) Chef de l’armée du Nord.

