116 un nana: n: annulant

demandait par mm a Noaoou du inatrmüona pour
aa propagande.

Après cea constatations, ja ne me auia plu: oppoœ a 1.
rupture du relations; mais je n’ai dede a aucun
pays de a’uaocia a cette mm. Je ne aongo nullement à
proche: une croiaado contre la Ruaaio. Je aaia que non
gouvernement est a l‘abri do toute action lomontùe ù
l’intérieur. En dehora do la rupture nous ne ferona rien:
noua ne noua oppoaona paa a ce que continuo le commerce
logal avec la “mais. Nom aorona naturellement prudent:
dans l'octroi du Mu. car noua ignorona si oea crédiu
ne mont pas  a la propagande aovièquue. Si o<
paya concave aon attitude provocante et continuo aon
agruuon. nous ne reprendrons pal noa tolationa; mai
noua n"mma pu plu: lom, jo le déclare ton-mollement e
aolennclkm: au nom du gouvunomont anglaia.

Je pﬂl amie la parole au auth du rolauom ruaao—alle
mandes et dot-Jan: z

a. Nom nomma maman de la mm do oomhattr
l‘opuuon Mcva a 1‘11:th de l‘Allamagno,_ e
noua l‘avons lut. Han d noua parait m'avait d'inohr l
“une pu une tenon comme. queue qu’elle aoit, et d‘
mm: une onu- mtuuuro. Ja no vota pu de [orme c
gouvetnonwnt qm punie un aubamuào on Rurale a col
qm ouate; {nm que toute tentative pour créer d
houblon a “mon-eut de la nm. y produirait l‘a.on
qm ne mon un avantage pour pœaonne on Europ
L‘ndco d'une (71W ou  Une ctoiaada unir!
la Hume watt!» nous et ne ferait qu‘aﬂaiblir I'Euro;
Sana avona  du octroi! de crottin avec la Rula
et noua «changeons bonucoup do marchandiaoo “on o!
non muleth parcs que nous en avom butoirs, m
pane que, a mon ana, al ont Moulante de lier omnium
l’ocomumr ruaae au ayaume cop‘iuhato dol puiaaam
ocmdonulca pour prèpuor une ovduüon qui aeulo {1
de la Munie aoku'quo un État et un ayaumo économiç
avec leaqueh on pmaao v'wre. La «Mouﬂon. 00mm
auxquelles 1| a m procédé on nm noua inspirant l

