incsnrosrrt n: anussaLus 127

quelque chose. Cbamberlain parut d’abord disposé a me
donner satisfaction, mais après un moment de réﬂexion,
il se ravisa : a Vous ne vous imaginez pas, me dit-il, com-
bien Briand est devenu méﬁant ; il croit que tout le monde
le persécuté; si, après son départ, il apprend que nous
nous sommes vus, et que je vous ai écrit cette lettre, il est
capable de supposer une intrigue anglo-allemande contre
la France. Je vous pr0pose un autre moyen : Je vais
envoyer un télégramme au sous-secrétaire d'État, pour
qu'il se lasse poser une question a Londres, et que sa
réponse soit telle que vous puissiez vous appuyer sur elle
au Conseil des ministres et au Parlement. Donnez-moi
donc un crayon et du papier. Je vais rédiger tout de suite
cette réponse et vous la soumettre. n

ll rédigea donc une déclaration, réponse a une inter-
pellation supposée, où l’on demandait si le ministre. des
Affaires étrangères avait eu des entretiens à (ienéve, et
quel en avait été l'objet. Cette déclaration était conçue
à peu près en ces termes : e ll est exact que des conver-
sations ont eu lieu. Relativement a la situation européenne
générale aucune puissance n’a pris d’engagements nou—
veaux, et aucun engagement nouveau n'a été demandé
à aucune d’elles. Les conversations ont également eu
trait a certaines questions encore pendantes entre l'Alle-
magne et les autres puissances. On a abouti à un accord
tel qu’il sera possible de liquider les allaires encore en
suspens. n

J ’observai que cette formule me paraissait bien vague;
il ne fallait pas que des ministres des Affaires étrangères
oubliassent que l’opinion publique n’était pas assez au
courant des détails pour comprendre de quoi il s’agissait;
11 importait donc que fût mentionnée la note des ambas-
sadeurs du 15 novembre, aﬁn qu’en Allemagne on cons-
tatât que tout n’était pas resté en suspens à cause du
départ de M. Briand. Cbamberlain ﬁt un signe d’appro-
bation : cr Je vais ajouter quelques phrases. n Il écrivit, si
mes souvenirs sont exacts : u On a en particulier étudié
deux questions, celles des fortiﬁcations orientales et celle

