magne, l’Angleterre et la France, le cas échéant unique-
ment sous la garantie de la Russie et de l’Allemagne. Les
délégués de ces États orientaux ont dit qu’ils repren-
draient à peu près les termes des traités de Loearno. Il
est évident qu’en cette affaire notre attitude ne devait
pas être purement négative. Mais il est évident aussi que,
ayant déjà accepté le statut de la S. D. N. et signé les
traités de Loearno ainsi que la clause facultative, nous
n’avons pas lieu de faire ici autre chose qu’examiner si
tel ou tel arrangement n’est pas contraire à notre intérêt
et, le cas échéant, d’en faire l’observation.

Cette session aura prouvé l’erreur de ceux qui croient
que l’autorité de la S. D. N. a diminué. Jamais on n’a
discuté à Genève avec autant d’indépendance et de fran-
chise, jamais les formules de pure politesse n’ont joué un
moindre rôle. Vingt-deux ministres des Affaires étrangères
étaient présents, ce qui ne se reverra peut-être jamais. Ces
ministres étaient venus non seulement pour discuter les
problèmes de la S. D. N., mais pour avoir aussi, entre
eux, toute sorte d’entretiens utiles. Il est donc prouvé que
l’on ne tourne pas le dos à Genève.

Nous avons eu à nous occuper plus que jamais de ques-
tions concernant spécialement Danzig. La question de la
fabrication du matériel d’aviation a été réglée conformé-
ment au désir de la Ville libre. On a fait valoir que la
demande de transfert du dépôt de munitions de la Wes—
terplatte à Gdynia était irrecevable, parce que la S. D. N.
s’était déjà prononcée contre ce transfert. Nous avons
soutenu au contraire que les décisions de la S. D. N.
n’étaient pas éternelles et qu’il fallait établir un principe
permettant leur revision. La sous-commission nommée à
cet effet a été d’avis qu’on pourrait revenir sur une décision
de la S. D. N., quand d’importants faits nouveaux se
seraient produits. En conséquence Danzig saisira à nou-
veau la S. D. N. de cette question de la Westerplatte. Il
n’y a aucun doute que, d’après les conventions actuelles,
Danzig devait d’abord s’adresser au Haut Commissaire et
n’avoir recours à la S. D. N. qu’après en avoir délibéré

