de Cologne, l’avantage qu’il y aurait à ce que les Alliés
prissent l’initiative du retrait des troupes, qu’ainsi l’Alle-
magne n’aurait pas l’air de mendier toujours, ni les Alliés
l’air de céder toujours à la pression de l’Allemagne. Je ne
comprends pas, ajoutai-je, pourquoi M. Chamberlain
trouve étranges les discussions à propos de l’évacuation.
Les Français eux-mêmes m’ont dit récemment qu’ils s’en
occupent, qu’ils nous demandent simplement d’attendre
la ﬁn des grandes vacances, et qu’ils ne seraient pas défa-
vorables à l’évacuation, le jour où l’achèvement des forti-
ﬁcations de leur frontière de l’Est aurait assuré leur sécu-
rité encore insufﬁsante. J ’observai que nous n’avons rien
à objecter si la France veut dépenser de l’argent pour
renforcer ses fortiﬁcations. Nous ne songeons pas à une
guerre de revanche, mais en aucun cas nous ne renoncerons
à l’évacuation de la Rhénanie.

Je conclus en disant que je ne pouvais empêcher un
journal de l’opposition, comme le Lokalanzeiger, de déclarer
que la réduction des effectifs était insufﬁsante, ou qu’elle
était sans importance. Même à Londres on sait sans doute
que le Lokalanzeiger n’est pas mon journal. Je n’accuse
pas non plus M. Chamberlain, quand les journaux des
Diehards (l) parlent un langage fort différent de celui du
Foreign Ofﬁce. Mais je tenais à lui rappeler sérieusement
que si le problème de la réduction des effectifs n’était pas
résolu, les relations entre les puissances signataires de
Locarno subiraient une crise.

L’ambassadeur en vint à la deuxième question. Ne
pourrions-nous pas prendre une initiative dans l’affaire
des experts? Je répliquai que le chancelier ne rentrait
que ce soir et que je n’avais pas encore eu l’occasion d’en
parler avec lui et mes collègues du cabinet. J’y réfléchi—
rais, mais jusqu’à présent je n’avais pas trouvé de solution
acceptable. M. Lindsay me demanda si le mieux ne serait
pas d’inviter la S. D. N. à constater que nous avions rempli
les engagements relatifs aux fortiﬁcations de l’Est. On

(1) Extrémistes de droite.

