Mais il me semble que la foi et l’idée peuvent avoir autant
de valeur qu’un texte juridique. Ce qui garantit la paix,
ce ne sont pas seulement les paragraphes d’un traité, c’est
l’esprit des peuples et la conscience de leurs guides respon-
sables. Après que nous avons entendu en ces derniers
temps tant de voix discordantes, ne serait-il pas singu-
lièrement utile que les hommes d’État responsables se
missent d’accord pour déclarer qu’ils se sentent la volonté
de donner un nouveau cours aux choses humaines et pour
afﬁrmer sous une forme solennelle leur volonté de pros-
crire les puissances qui prendraient l’initiative d’une vio-
lence? Je ne sais si nos discussions aboutiront à ﬁxer le
texte de cette déclaration, mais j’ai le devoir et j’éprouve
le besoin de déclarer au nom du Reich que je donne mon
assentiment.

A ce propos, permettez-moi de parler de la clause facul-
tative de la Cour de La Haye. On a regretté que jusqu’à
présent très peu d’États y aient adhéré. Or, cette clause
est absolument conforme à l’esprit de la politique alle-
mande, afﬁrmé depuis des années par la conclusion d’un
grand nombre de traités d’arbitrage avec diﬁérents États.
En conséquence, avant la ﬁn de cette session, je signerai
au nom du Reich cette clause facultative (1).

Quant à la question de la sécurité et du désarmement,
l’Allemagne se propose de la faire avancer en se consa-
crant avec une extrême énergie au problème du désarme-

(1) Stresemann répondait au vœu formulé par la S. D. N. pour
généraliser le recours à la juridiction de la Cour de la Haye. Le
2 octobre 1924, en eﬂet, la cinquième Assemblée de la S. D. N. avait
voté la résolution suivante : c L’Assemblée, ayant pris connaissance
du rapport sur les termes de l’article 36, paragraphe 2 du statut
de la Cour permanente de justice internationale, convaincue qu’il
importe au progrès de la justice internationale et qu’il est conforme
à l’attente de l’opinion universelle de voir le plus grand nombre
d’Etats accepter de la manière la plus large possible la compétence
obligatoire de la Cour, recommande aux États d’adhérer le plus tôt
possible au protocole spécial ouvert en vertu de l’article 36, para—
graphe 2 du statut de la Cour permanente de justice internatio-
nale n. (Note des tr.)

