"-Pﬂ l

 

z

4*"... .vn‘

124 us urnas n: STRIBIIARR

en commun sur la France. n Il ajouta qu'il avait employé
le: tante! les plu: énergiques dans cette conversation avec

1 Bﬁand, et qu‘il ne lui avait rien caché de ce qu’on pensait

en 

J’arrivai au quatrième point de l‘ordre du jour que
j'avaia ﬁxé. Je déclarai qu‘il fallait que l‘Mlemagne fût
math a la Communion  mandats. D6- le budget
de 1927, on avait prévu la! fonda nèceaauim a l‘adjonc-
tion d‘un Allemand a cette Commission. Dam le budget
de  on avait également prévu une nomma a cet eﬁut,
toutrhm un: Ipﬂ‘tﬁﬂ que le nouveau memth devait
étri- Allemand. MM armnmeuu furent la grande pratique
de l'admmntmtmn mlontaln que l‘AIlemagne avait acquise
jldll, la mllabmatmn a du étude! coloniale. qu'à plu-
airun "pria-t la ä. D. N. lui avait demandée. et la grand
tu)th d'rlpeﬂl que noua powﬂona [main Un allume
a pnu ptèa amiral suivit ma wapoaltlon. Enﬁn M. Briand
répondit qu‘rl faudrait au valable examiner ma requéta,
qu’on pouvait. la dimuter a la prochaine nation.

M. Chambalmn' dnt alm qu‘il avait «w que un
«,11me lnzlitnajent u attuntlon en agrèant ma pro-
peutsz car cette quantum «ait pour lui “vainement
délmate. La [maxian maiataient pour que, provisoire-
ment, on «canal. la participation de l'AIlemagne et bien
qu‘il le rmnrlt. quant t lut”. au liberté d‘attitude, ml
pruptmtmn lut paranmut un gênante. Toutefoil, l’il était
exact, et il n'en doutant pas, que la S. D. N. eût prévu des
fonda et qtm l'Auembléo puma. de 1m le! dt voua,
la ministre du. Allant-I intime! allumant! avait pare
faitemnt rasaon de: na. pas renoncer à une demande admin
par la S. l).  ﬁla-même.

3l. Vandale w prunnnça en laveur de notre de.
manda. Pu» M. Chamlwr-lain reprit : a Je pente que M. Stra-
aemann acceptera ma pmpnaa'tion. à Iler que ce soit
non I’Mlemagnv. man le avr-étain général de la S. l). N.
qui {nm la demande, puisque c’est lui  prenante le
budget; puis noua la voterons au Comil. Pour du! rai«
mm de courtoisie... nous communiquaom d’aillema 

