M. Chamberlain, à qui il avait rendu compte de ses conver-
sations avec M. von Schubert au sujet des experts (1).
Le ministre était très déçu par l’attitude de M. von Schu-
bert et se demandait si c’était aussi celle du gouvernement
allemand. Il était persuadé que la question des experts
serait portée devant la Conférence des ambassadeurs.
L’Angleterre n’avait pas l’intention de procéder ainsi,
mais il était sûr que la France le ferait, et il savait d’avance
quelle serait l’attitude de son pays et quelles instructions
il devrait donner à son représentant. Si les experts vou-
laient procéder à des inspections pour constater l’état
d’avancement des destructions et si on les en empêchait,
on adresserait nécessairement une requête à la S. D. N.
pour qu’une investigation eût lieu, ce que précisément il
fallait éviter.

L’ambassadeur observa que tout ce qu’il venait de me
dire ne déﬁnissait pas l’attitude ofﬁcielle de son gouver-
nement, mais qu’il devait me mettre au courant de l’opi-
nion de M. Chamberlain en cette affaire. Il me demanda
si je n’avais pas à lui faire quelque proposition qui nous
tirerait d’embarras. De la suite de notre conversation iÏ
ressortit que l’ambassadeur estimait que l’Allemagne, ayam
terminé les destructions, devrait convier les experts ê
constater que le travail avait été fait. Il ajouta qu’il avai’
vu avec plaisir la reconstitution du cabinet, car il pensai
que les légères concessions déjà faites précisément pæ
nous faciliteraient le règlement d’affaires plus importantes
et il était convaincu que cette fois encore une petite con
cession produirait son effet.

Ma réponse fut qu’en me reportant aux tractation
mêmes de Genève, je ne comprenais pas cette opinion d
M. Chamberlain, déjà exprimée à M. von Schubert. Pièce

(1) La Commission militaire interalliée de contrôle était dissoute
mais les puissances alliées avaient, en vertu du protocole de Genèv
en date du 12 décembre 1926, désigné chacune un expert militain
attaché à leur ambassade à Berlin, pour surveiller la destructio
des fortiﬁcations dont le maintien ne serait pas autorisé à la fror

tière germano-polonaise. (Note des tr.)

