LA rn'orosrrion romans: 145

23 heures.

Notre délégation a entendu le rapport de M. Gaus relatif
aux débats de cet après—midi; nous avons décide a l’una-
nimité de voter la résolution adOptée a la suite de ces
discussions, et c’est ce que nous dirons au cours des déli—
bérations de demain.

Nous estimons que cette résolution a une grande valeur
morale, puisqu’elle manifeste une absolue volonté de paix
et réprouve toute guerre offensive. ll y a des peuples qui
ne veulent pas désarmer. Mais si les autres nations mani-
festent leur volonté de paix, elles retireront a ces peuples
armés la possibilité de dire que la situation de l'Europe
leur impose la conservation de leurs forces militaires exces-
sives. Le principe de la sécurité, dont le rôle a été parfois
si néfaste dans nos relations avec d’autres puissances, ne
pourra plus être invoqué, quand on lui apposera une
déclaration de quarante-sept puissances, afﬁrmant que
leur devoir est non de provoquer des guerres, mais de
régler paciﬁquement les conﬂits. J’ai d'ailleurs souligné le
fait que malgré toutes les attaques dont l’Allemagne est
l’objet de la part d'une certaine presse étrangère, à propos
de la façon dont elle interprète Locarno, le ministre français
et le ministre anglais des Allaires étrangères ont déclare,
chacun de son côté, que nos accords de Locarno, signés
par eux, donnent toute garantie de paix à l’E-st et a
l’Ouest, et que par conséquent il est inutile de les ren-
forcer par des compléments particuliers, inspirés du Pro-
tocole de Genève. Reportez-vous, a ce sujet, a ce que
Chamberlain a publié dans le Journal de Genèec. Ces décla-
rations sont bien gënantes pour ceux qui cherchent à
exciter contre nous les méﬁances et préconisent contre
nous le maintien de toutes les sanctions imaginables.

Il ne faut pas que notre presse diminue l’importance
de la décision qui sera sans doute adoptée demain. J’es-
time qu’aucun pays n’a plus que l’Allemagne, en sa situa-
tion présente, intérêt à ce que les puissances s’engagent
à ne pas faire de guerre offensive. Et si nous prétendions
que cet engagement n’est pris que dans un moment d’en-

î. HI. 10

