reusement pas fait la moindre proposition. Je répondis
que ce devait être une erreur, que d’après les instructions
que M. Rieth était chargé de lui communiquer, j’étais dis-
posé à demander au cabinet qu’un expert neutre fût
chargé de vériﬁer les destructions. M. Briand en parut
tout étonné et me dit qu’aucune proposition ne lui avait
été faite, car il m’aurait répondu et donné son opinion.
M. Rieth avait parlé de cette désignation d’un expert
comme d’une idée à lui, à laquelle il n’avait, lui Briand,
pas attaché d’importance, sans quoi il l’aurait soumise au
conseil des ministres et à la Chambre. Je déplorai ce
malentendu et j’ajoutai que dans mes instructions à
M. Rieth, j’avais écrit que le chancelier, mis au courant,
avait approuvé cette proposition. Briand m’exprima de
nouveau ses vifs regrets, me disant que, sans ce malen-
tendu, il m’aurait immédiatement donné réponse, que
cependant si cette proposition lui avait été présentée
comme venant de moi, il m’aurait prié d’y renoncer, car la
nomination d’un neutre serait une manifestation de
méﬁance à l’égard de la Conférence des ambassadeurs.
Je lui répondis que nous n’avions rien à cacher, que nous
préférions le contrôle par un neutre, parce que l’expert
neutre avait le devoir d’être objectif à l’égard des deux
parties, que pour cette raison nous étions prêts à inviter
un neutre a vériﬁer sur place les destructions, mais
qu’en aucun cas nous n’admettrions que les Alliés eussent
ce droit. Briand répondit qu’il ne tenait pas du tout à se
quereller avec nous sur ce point, qu’il accepterait avec
plaisir une proposition allemande permettant la vériﬁca—
tion nécessaire, et que cette initiative du gouvernement
allemand produirait une impression excellente dans le
monde entier. Je repartis que provisoirement ma commu-
nication n’avait qu’un caractère personnel, et que l’ini-
tiative devait en rester au gouvernement allemand. Briand
m’assura qu’il approuvait tout ce que nous ferions en ce
sens.

Je ﬁs remarquer à Briand que, une fois réglée cette
affaire des fortiﬁcations, la Conférence des ambassadeurs

