riel de guerre, le Reichstag allait la voter dans quelques
JOUI‘S.

M. Briand donna alors des explications assez longues.
Il rappela de nouveau le malentendu dont il avait été
victime. Il afﬁrma encore une fois qu’il n’avait pas cru
être en présence d’une proposition émanant du ministre
allemand des Affaires étrangères; il avait cru à une pro-
position de M. Rieth, c’est pourquoi il n’en avait pas saisi
le Conseil des ministres. De toute façon la nomination
d’un expert neutre ne lui paraissait pas à recommander,
car elle paraîtrait dirigée contre les experts des puissances
ex—alliées. Mais il serait très heureux si l’Allemagne ne
faisait pas de difficultés pour cette vériﬁcation; ce serait
un précieux appui pour sa politique, et il l’utiliserait
largement.

M. Chamberlain exprima sa joie et ses remerciements
pour la communication que je venais de faire et pour le
règlement de cette question, et dit que pour l’avenir les
conséquences en seraient extrêmement heureuses.

J’en vins à la suppression de la Conférence des ambas-
sadeurs. Je déclarai que cette assemblée me paraissait
un symbole des temps de guerre et d’après-guerre, et que
son maintien ne répondait plus à rien. Si vraiment les
relations entre nous s’étaient modiﬁées, il fallait faire
disparaître ces vestiges du passé. Les affaires à régler
encore seraient traitées aussi bien par voie diplomatique
qu’au moyen de cette Conférence.

M. Briand répliqua qu’il ne pouvait dissimuler son
admiration de la stratégie allemande; M. Stresemann
commençait par renvoyer chez eux les ofﬁciers de con—
trôle, et maintenant il dissolvait peu à peu la Conférence
des ambassadeurs. Pour l’instant on ne savait pas au
juste ce que cette Conférence avait encore à faire et l’on
pouvait admettre qu’elle mourût de sa belle mort. Mais
il était cependant difﬁcile de prendre une décision sur-
le-champ, et l’on pouvait même se demander s’il n’était
pas expédient d’inviter l’Allemagne à siéger avec les
ambassadeurs, membres de cette assemblée. M. Briand

