CINQUIÈME PARTIE

RELATIONS AVEC LA LlTHUAN-IE
ET LA POLOGNE
(NOVEMBRE lQîG-JANVIEI! :923)

———-—-—————

EN LITHUANIS

Note de Strcscmann (li novembre 1926).

Le ministre de Lithnanie m‘a dit aujourd’hui que son
gouvernement serait très heureux d’avoir des rapports
plus étroits avec l‘Allemagne. Le traité entre la Lithuanie
et la Russie étant signé (l), il importait a la Lithuanie
que ses relations avec l’autre voisin fussent également
réglées; et le ministre avait mandat de me demander
quelle serait l’attitude de mon pays.

J e répondis que nous tenions beaucoup à des relations
amicales avec la Lithuanie, mais que ces relations étaient
perpétuellement troublées par la politique de dégermani—
sation pratiquée dans le territoire de Memel. Le ministre
proteste et me ﬁt observer que dans le territoire de Memel
il y avait environ trois cents écoles allemandes contre
quinze lithuaniennes, que le gouvernement lithuanien
n’avait nullement l’intention de supprimer la langue alle-
mande, qu’il espérait au contraire que le peuple lithua-

(1) Depuis le 28 septembre 1926.
[7°

