gouvernement italien, car des conversations ont eu lieu
entre Londres, Berlin et Paris. On s’imagine en général,
chez nous, que les relations entre l’Angleterre et l’Italie
sont si étroites que cette dernière n’aurait pas risqué cette
démarche, si d’ores et déjà elle n’était assurée de la bien-
veillance de l’Angleterre. Or, l’attitude de l’Angleterre
dans les entretiens en cours contredit absolument cette
opinion. Il paraît hors de doute que cette manifestation
de l’Italie a surpris et déconcerté au plus haut point le
gouvernement anglais, d’autant plus que, en outre, le
gouvernement italien, avant d’entrer en négociation directe
avec la Yougoslavie, demande à cette dernière d’approuver
préalablement les accords de Nettuno (1), accords parais—
sant moins favorables à la Yougoslavie qu’à l’Italie. Le
gouvernement anglais a manifesté sa surprise sous une
forme d’une rudesse rare dans les notes diplomatiques
entre nations amies. D’autre part l’Angleterre s’est em-
ployée activement pour obtenir une transaction, et pour
que les grandes puissances veillent à ce que cesse une
politique brouillant de plus en plus l’Italie et la Yougo-
slavie et susceptible de produire des conﬂits où d’autres
nations seraient entraînées.

Lorsque le mémorandum susdit fut remis par M. Mus-
solini, en qualité de représentant du gouvernement italien,
une question se posa aussitôt : Fallait-il convoquer le
Conseil de la S. D. N. et lui soumettre cette affaire? On
est même parti de cette idée erronée que le président de ce
Conseil (2) avait à le convoquer, comme le président du
Reichstag convoque celui—ci. C’est inexact. En tant que
membre de ce Conseil, l’Allemagne aurait pu soulever
cette question, mais j’estime que nous aurions eu tort de
prendre cette initiative. C’est la Yougoslavie elle-même

(1) Accords du 21 juillet 1925 déﬁnissant les rapports commer-
ciaux et économiques entre l’Italie et la Yougoslavie et réglant
le traﬁc dans l’Adriatique; ils représentaient la conclusion de
longues négociations qui eurent lieu d’abord à Venise, puis à Flo-

rence. (Note des tr.)
(2) Stresemann.

