ntcocurrous Avsc LA remous 185

tainement s’eﬂorcerait de mener s bonne ﬁn les pourpar-
lers relatifs au traité de commerce. M. de Jackowski ne
croit pas que nous arriverons rapidement a conclure un
traité déﬁnitif, mais, comme moi, il estime qu‘il faut en
ﬁnir avec la guerre de tarifs, et aboutir a un accord pro-
visoire, les questions particulières étant réglées ensuite
par une délégation. Celle—ci ne devrait pas être nombreuse,
comme au moment où il s'agissait d'un traité déﬁnitif;
cinq délégués sufﬁraient de chaque côté, et s'il fallait
des experts, on pourrait en convoquer plus tard.

Enﬁn son gouvernement demande que les pourparlers
aient lieu à Varsovie ; la Pologne a prouve sa bonne volonté
en négociant pendant près de trois ans, a Berlin, où l‘on a
à peu près piétine sur place, car les résultats acquis l’ont
été à Genève et à Varsovie.

.l e répondis que je soumettrais ces demandes au cabinet,
mais que le transfert des négociations à Varsovie se heurte-
rait chez nous à des diﬂicultés. Le. chef de notre déléga-
tion n‘était pas encore désigné déﬁnitivement; mais si
c’était l‘homme a qui je pensais en ce moment, je crai-
gnais fort qu'il ne pût abandonner, pour aller à Varsovie,
la section importante qu‘il dirigeait dans un de nos minis-
tères.

Je rappelai ensuite les tractations qui ont eu lieu entre
M. de Jackowski et notre ministre, M. Rauseher, au sujet
de la liquidation des biens des optants, et j’exprimai l’es-
poir qu’on aboutirait a une solution, que l’opinion pu-
blique allemande réclamait. De même il fallait- régler
l’alïaire de Chorsow (l). M. de J ackowski me déclara que
dans cette affaire le gouvernement polonais avait eu à
lutter contre des difﬁcultés, et m’assure que M. Pilsudski
tenait beaucoup à en ﬁnir avec ces questions. Mais l’aﬂ‘aire
de Chorzow n’avancerait pas tant que les bureaux en res-

(1) Usine d’azote, sise en Haute—Silésie et dont les installations
avaient été saisies par les Polonais. A deux reprises, l’Allemagne
porte l’aﬁaire devant la Cour de La Baye, en demandant une indemo
nite de 75 milliom de marks; la Pologne est ﬁnalement condamnée
en septembre 1928.

