nssumon nu CABINET ALLHIAND 187

mort économique. Il nous faut donc admettre la concur-
rénce étrangère, même pour des articles que nous pouvons
produire nous-mêmes. Autrefois, après l'Angleterre, c'était
la Russie qui était un de nos principaux clients; main—
tenant c’est la Pologne qui effectue une grande part de ces
achats; cette part est d’autant plus importante que la
Russie soviétique n’a pas les moyens d‘importer, tandis
que des emprunts extérieurs peuvent éventuellement
accroltre le pouvoir d‘achat de la Pologne.

Si cependant j’ai accepté qu’au lieu d'un traité déﬁnitif
on se contente d'un modus vivendi provisoire entre l'Alle-
magne et la Pologne, c‘est que je suis convaincu qu‘il faut
porter remède a la situation extrêmement critique de notre
agriculture. J’accepte toutes mesures qui peuvent y con-
tribuer, ainsi qu‘un programme de défense. de la Prusse
orientale, car j’ai conscience de l'importance politique qu'a
le maintien du pouvoir d‘achat de cette province. (Somme
contre-partie je demande que l‘on s'emploie loyalement
à établir ce modus vivendi et qu‘on aboutisse, comme je
l'ai promis au délégué polonais. C‘est pourquoi je regrette
que le cabinet n’ait pas accepté de conﬁer ces négocia-
tions a M. Ernst, le directeur ministériel que j’avais pro-
posé. Je le répète, j'estime intolérable qu‘un vote du
conseil-des ministres, qui avait eu lieu et qui n’avait plus
qu’a être complété par le vote de certains membres du
cabinet, puisse être remis en question a la dernière minute.
par une proposition nouvelle d‘un d’entre nous. Le résultat
a été que la promesse à moi faite par le cabinet, qu’avant
onze heures je pourrais donner au négociateur polonais
le nom du chef de la délégation allemande, n’a pas été
tenue. ll ne faut pas que le ministre des Aﬂaires étrangères
soit mis dans cette situation, qui révèle clairement. aux
non—initiés un conflit au sein du cabinet relativement à la
désignation du chef de délégation. Quand ensuite la
Deutsche T agesscitung publie que c'est M. Hermes (1) qui
a été désigné, parce qu'il a été ministre du Ravitaille—

(t) Député du Centre; avait fait partis du cabinet Cuno.

