ne croyait pas que la France et surtout M. Poincaré
ministre des Finances, seraient disposés à s’engager. IL
était difﬁcile de traiter avec les Russes; ils pratiquaien1
la politique de Pénélope, défaisant la nuit la trame tissée
le jour ; à leur égard il n’avait pas son optimisme habituel :
cependant il considérait que la rupture avec ce pays avait
été une lourde faute de l’Angleterre. Si les Russes n’avaient
pas commis la folie de procéder à Moscou à des exécutions
en masse, l’Angleterre serait dans une situation assez difﬁ-
cile; mais cet acte insensé suscitait une foule d’ennemis
à la Russie et il s’était produit un important revirement
d’opinion en France, où le ministre de l’Intérieur, qui avait
sévi avec énergie contre les communistes, faisait main-
tenant ﬁgure de grand homme.

Indiscutablement la France n’avait pas la moindre envie
de se laisser entraîner à une guerre contre la Russie. Mais
il était important de débattre la question russe avec les
autres puissances, car le sort de l’Europe en dépendait.
Il me proposait donc de nous réunir le lendemain avec les
représentants des grandes puissances pour en délibérer
en toute franchise et agir au mieux de la paix.

Quant au conﬂit yougoslave, Briand ne croyait pas à
un danger immédiat; il avait conseillé la modération à
Belgrade, n’avait pas été écouté, mais ne supposait pas
que la Yougoslavie voulût précipiter les événements. J’eus
l’impression qu’il coupa court à ce moment et que, au sujet
des mobiles déterminants de Belgrade, il en savait plus
long qu’il ne voulait m’en dire.

Nous passâmes aux questions en suspens entre la France
et l’Allemagne. Briand observa que ses efforts pour la
réduction des effectifs d’occupation avaient été entravés
par l’émoi de la presse française après la visite de M. Rieth
au Quai d’Orsay et que ses amis de l’état-major général
favorables à la fusion des quatre corps d’armée de Rhé-
nanie en trois corps — d’où la suppression de nombreux
états-majors et libération de 150 logements d’ofﬁciers -—
étaient maintenant réduits à la défensive.

Je l’interrompis et lui ﬁs remarquer que cet émoi ne

