il me paraît tout indiqué pour cette mission. Vous (il
s’adresse à Vandervelde), vous êtes un traître aux yeux
des communistes. Moi, je suis leur ennemi déclaré. Ils
n’aiment pas M. Scialoja et on peut se demander si
M. Briand remplirait cette mission avec succès. Mais
l’Allemagne est la voisine de la Russie et vit en bons
rapports avec elle. Unissons-nous donc pour prier ins-
tamment l’Allemagne d’utiliser ses relations avec la
Russie, et M. Stresemann de se servir de celles qu’il entre-
tient avec Tchitchérine, pour éviter à la Russie et au
monde que cet incident ne mette la paix de l’Europe en
danger. »

Stresemann : « Il me paraît possible d’intervenir auprès
de Tchitchérine; mais je ne pourrai le voir cette semaine,
et à mon retour à Berlin, lui sera à Moscou. Je ne crois
pas qu’il approuve les procédés de Moscou; car dès le
premier instant il a considéré que les incidents de Varsovie
étaient personnels et non politiques. Je vais me mettre en
relation avec le comte Brockdorff—Rantzau et voir s’il
peut atteindre Tchitchérine; sinon, j’atteindrai Tchitché-
rine par l’intermédiaire de notre ministère des Affaires
étrangères. »

On passa alors aux difﬁcultés entre la Yougoslavie et
l’Albanie. A propos de l’attitude du chargé d’affaires yougo-
slave à Tirana, dont les journaux ont parlé, un d’entre
nous observa qu’il était singulier qu’on eût choisi un Alba-
nais pour être chargé d’affaires en cette ville. Sa qualité
d’Albanais expliquait peut-être son attitude cassante.
C’était peut-être un adversaire du souverain actuel,
Achmed Zogou, à qui il avait cherché à créer des embarras.
Inversement, le représentant de l’Albanie à Belgrade était
Serbe, et, chose bizarre, il avait refusé d’obéir à l’ordre de
son gouvernement de quitter Belgrade. On fut d’accord
pour estimer que cette nouvelle rupture diplomatique était
déplorable; elle produisait l’impression qu’il régnait en
Europe une agitation dommageable aux intérêts politiques
et économiques. On jugea que les deux parties devraient
se tenir pour satisfaites, si l’Albanie remettait en liberté

