BILAN ns LA SESSION os ssersuaas 171

avec lui. Mais il est très important que cette procédure,
ﬁxée en 1920, et qui a déterminé certaines décisions du
Conseil de la S. D. N., soit maintenant modiﬁable. En ce
qui concerne l’exterritorialité de la Westcrplatte, le rap-
port du Conseil de la S. D. N. est tout a fait défavorable
à Dansig. Ici non plus le Conseil n’est pas libre dans ses
décisions. On lui reproche constamment d’être hostile a
Danzig et aux demandes justiﬁées de la Ville libre, et on
reproche a la délégation allemande, ainsi qu’a moi, de
traiter ces questions de façon trop juridique. Mais à la
base de tout cela il y a les traités entre la République
polonaise et Danzig, que ni nous, ni le Conseil de la S. D. N.
ne pouvons ignorer. Cependant, par esprit de justice, nous
devons tâcher de les miner, car ils sont préjudiciables a
Danzig, et des faits nouveaux et importants les ont rendus
caducs. Nous avons été d'avis que dans les deux questions
le rapporteur a été trop favorable a la Pologne. Nous
avons donc demandé que le rapport fût revu et que, a cet
eﬁ‘et, Villegas, ministre du Chili, flt appel a deux juristes.
Les Polonais ayant insisté pour que la décision fût prise
à cette session, j’ai fait, indirectement, usage du droit
de veto, et j’ai déclaré que, si l’on nous contraignait a
voter maintenant, nous ne pourrions pas accepter le rap-
port, ce qui serait revenu a le faire rejeter, puisque l'una-
nimité est nécessaire pour son acceptation. Alors, sur
notre proposition, la question a été renvoyée. au mois
de décembre.

Dans la question de l’hivernage des vaisseaux de guerre
polonais, les deux parties vont tacher de s’entendre. Les
Polonais sont disposés a retirer leurs navires, si on leur
accorde la faculté de les faire réparer a tout moment dans
le chantier de Danzig.

Plus important est le problème des optants hongrois
en Roumanie. Dans quelles conditions la réforme agraire
roumaine peutoelle être appliquée aux propriétés des res-
sortissants hongrois situées dans les territoires cédés par
la Hongrie a la Roumanie.? C’est en ﬁn de compte une
question ﬁnancière, car il s’agit de savoir si la Roumanie

