156 us un“: u nnnnun

ph le départ de hl”. Vandsnldo et Bout, ou colla—
bontem de longue dm de la S. D. N. A on pmpoc, t‘il
m’est.  d‘exprim un “il lac-mm! au tuth du
élœtions de Gent“. je  qu'il ne faut pu udmt ne
dernde z Pour que! But miaou? mai : Qui mon
rote [en-HI collabore! à ce Conseil ou omphhœrt-il d‘y
muer? Car pow une grande part c‘est la ponctual-
lité dn Idem qui donne leur phytionomio un béne-
menu.

[Mut mus prohlûm mont un: doute munit encore
à l'AmmbU-e. D’abord celui du désarmement. Je ne
dxntutnni pu devant vont le projet, publià ce loir, de
M. Paul-[Muraux ; je la caïman  trop peu de tomp.
pour  de u portée et de m impœhnœ. Il est évi-
dent que nous rollnborvmm de façon enﬂamment activa
à la Inﬂation de cr problème. car non! nomme: le peuple
qm n la plus Imam (la  et nom “on: ù prouver
mu Allemand. qui n'ont pu “à patin-nm de nain entrée
à la  D.  qw  Maillon- l faire puant de la
thwrw A h FIHQDP ra qui  écrit au Iujal du désunio-
wnl mil dans in  de Il S. l). N. et dans lu der-
me" Mm“!- dn 92mm: de incarne. Non! nous 05m
mm d'empk-M th «tu? qwﬂäon soit antes-rée, ct mon.
luzde h mm à quiconque indiquera la moyen de
mm de la pvmma mmunn. wuimmnt peu satisfai-
“ﬁla.

lin dærmw nm! sur le grand pmblàma de la protection
du minant“. Il n'agit pour h 8. l). N. de délai!er Il
 “Me du émit du peule l d'amour d‘euro
 et de protège: l'amena d'hommes de "ce, de
hnmw et de religion diﬂèrmtn de au». de I'Em où il.
vivent“ (l'an là, je cm"... qu'en et que un la [and rôle do
la  D.  Au mm de Il pran 000.509 ce problème de
la mater-mm du minorité. a suscité quelun débats un:
nh. Évidammtnt l‘innituüon de Genha. comme (ont.
immutwn humaine, a m hiblcuec. qui tant apparue!
pendant ma débats. Nain la franchi“ mime “et; Inquth
la S. D. N. lu a reconnue. sur. prouvé u viniﬁé.

