Pour le charbon M. de J ackowski me dit avoir reçu des
instructions précises de son gouvernement, qui demande
l’admission de 350 000 tonnes en Allemagne. Je répliquai
que ce contingent dépassait de beaucoup notre faculté d’ab—
sorption et rappelai la forte opposition que j’avais précé-
demment rencontrée, quand il avait été question d’intro-
duire du charbon polonais. L’opposition vient des ouvriers
et des syndicats socialistes; elle est causée surtout par la
situation difﬁcile des mines de Waldenburg (1). M. de J ac-
kowski observa que cette question avait déjà été discutée
à Varsovie avec M. Schmidt-Hirschberg, député au
Reichstag, auquel on avait démontré que le jour où les
relations commerciales entre les deux pays seraient nor-
males, notre industrie trouverait de tels débouchés en
Pologne que cela sufﬁrait à augmenter fortement notre
consommation de charbon et qu’ainsi s’établirait un équi-
libre favorable à l’Allemagne. M. de Jackowski me ﬁt
remarquer que nous pourrions vendre en Pologne des
machines agricoles, qui manquaient complètement là-bas.
La Pologne pourrait d’ailleurs absorber une inﬁnité de
marchandises allemandes. Il me demandait donc d’exa-
miner avec bienveillance la demande de son pays. Peut—
être pourrait-on arriver à un compromis et accéder ainsi,
dans une certaine mesure, aux désirs de la Pologne.

L’exportation des rondins, dit-il, a été interdite à la
requête du ministre de l’agriculture, qui craint le déboise-
ment. Mais l’Allemagne pourrait acheter à la Pologne
deux millions de quintaux de bois de sciage, et en ce cas
le gouvernement polonais pourrait modiﬁer sa politique
du bois.

M. de Jackowski insista à plusieurs reprises sur le désir
qu’avait le maréchal Pilsudski d’arriver à un accord avec
nous et m’en donna pour preuve le fait d’avoir nommé
maintenant, pour diriger les négociations, M. von Twar-
dowski, ancien ministre autrichien, puis président de la
chambre de commerce austro-polonaise à Vienne, qui cer-

(1) En Silésie allemande.

