1H us un“: n: "nenni"!

En ce qui couenne l‘Allemlgno, il m‘a déclaré qu‘à
lambel il unit dit textuellement l Briand (i) : c Nous
ne pouvons pas récriminœ contre la discourt de: ministres
allemand! nationalistes, tu“ que dm la question de la
réduction de! eﬂectih nous n‘aurons pu la conscience
tranquille; or, nom ne l‘avons pu tranqiñlln en ce mo-
 u Notre revendication 0km entièrement juste, il
unit exercé une Mon énergique In: Brinnd et m
commun pu pourquoi on n'arrivait pu l en ﬁnir. h
pouvait me assuré de son amie: appui, quand je m‘expli«
 avec Btiand. l qui il nuit dit également qu‘iî
était. hautain: de nom iniünüve dans Il (mention des for
ﬁliations“ de Flint.

Quant A la (Ç‘nmmiaion du mmdnu il m’a-sur. que ion
[Munitions “mimi. vivement inûllé pour qu‘il l'oppod
t la c-mpëtalion de l'Allemgne; mais il n'ait lu main:
plut llbfﬂ maintenant, et il me pian de pour in queﬂio:
qunnd demain 0mn non! trouvaient avec lu reﬂétanth
du nuira: puisant“ ; ni celles—ci mapuiant. lui ne ferai
plus opptmlinn. ﬂotte entretien ayant dmû jmqu'l hui
haver ﬁl 4mm du  je n'ai pu abords avec lui l
qmtmn d»- l- suppreﬂion de la Conﬁrch du Imbllll
daim.

IILAYIOII AVIC’ LI. IOVII‘I"

La connut  n‘ai un“. En mai. la 
mtnnghhnordmdmmubiüonlhäœwm
 de h œpmuhm comilk loviuiquo A Londn
Un; nmuﬂhpmvcdchpromndcmdmhm
cl la uyndicuu magna l... Chambr- du Communal IphW
h mplun, et au minimum! du juin in nprﬁcm
dipiomniqm dm  quittant ruminant. Ç

Le 7 juin, le minium du  l mem. Woﬁm. I
mwunmmwbhmm,aummntl
il attendait t h sur! les inactioan mon 'mmnnt'
Wm. Mutation. du &qumtuiim in!

m Le 16 M1917.

