93 Lu nrun ut “nanars

 italien, ou du nomination: ont ou lion
antre Londrel, Berlin et Pub. On cm en gùna‘al,
chez nous, qnc les relation! mm l’Anglat-n et l‘ltalie
tout ni  que «tu demi!” n'amuﬂpuriiquècette
démmlæ, ni d‘un! et déjà elle n‘était année de la bim—
vaillance de I‘Angletm. Or, l‘attitude de l‘Angletem
dam la entrain» en coma contredit nhnolument cette
opinion. Il punit bon de docte que cette annulation
de "une a mrptù et  un plus haut point le
300mm!  d'autant plus que. an outre, le
poummt iulim, avant d’entrer en Muni: directe
nm la Yogndavin, demande t «un damibe d'approuver
gwèahbkmenl le! accords de Neulmo (l). m!!! punis.
un: moins ("arabica à la Yoan qu‘à l‘lulie. Le
mentant-ment “ﬁnis n mnümà a lupin nous une
{mm d'une  rm dans le. nom diplomatiques
mm utiqu 1min. D‘autre pan l’Angkm l’est em-
pinyh. mimant pom' obtenir m transaction, et pour
que la grande. puisant.“ vaillant l en que cella une
politîqm bmuühm de plu en plus l'lulio et la Yougo—
 M ampubh de potiche du mm" où d'aucun
anima  entra.me

lot-qu le mêmmdnm audit fut "mis par M. lim-
nnlini. In qualité du: reprit.th du gouverneth italhn,
une ani-tm le pou munit“ : Fallait.“ convoquer la
Canari! dan In S. D. N. «t lui Il)th 00th cintre? On
est  parti de mu» id!»  qm le présidant de ce
(“man-il ('1) unit I le cmvoqtm.  le président du
“échu: convoque» reluwi‘ C'm intact. En tant qua
mrmlmy "de en Cana-il. l‘Allem-me “n'ait pu loulou:
cette  mais j'estime que nous nation! ml tort de
Faudra «tu initiative. C‘ut h Yougollnvia elle-Mue

n) W du :t ma 19:5 665mm lu rapporta m
dan: et W nm "un. ﬁ l- Yoacœhvh a mas
h mac du. rmuw; il! Indium-al h and“ d.

MMWWÈMŒMIVW.MIW'
 (Fiole du la)
(118m

