Li: couraou: urunms 99

en main, j’ai lu à l’ambassadeur ce qui avait été décidé
là-bas. Si les puissances n’avaient voulu retirer la Com-
mission de contrôle que pour y substituer un état-major
d’experts militaires, vériﬁant la marche des destructions,
il eût fallu le dire franchement. Si l’article 5 (i) avait été
rédigé ainsi : « Chaque État désignera un expert, qui
surveillera la continuation des destructions, n il n’y aurait
pas eu d’obscurité et a Genève on aurait su où on en était.
S’il me fallait avouer au Conseil des ministres et au Reichstag
que ces experts représentaient une espèce de prolongation
de la Commission de contrôle, on me reprocher-ait d’avoir
trompé l’opinion publique de. mon pays. Mais dans le
texte de l’article il n’y a rien de tout cela.

Il a été dit seulement que chaque gouvernement
a pourra a nommer un expert, et que celui-ci sera qualifié.
pour se mettre en rapport avec les autorités allemandes
compétentes. Nos services se sont demandé comment
interpréter cette expression de a se mettre en rapport n,
la plus faible que l‘on puisse employer pour désigner n’im—
porte quelle tractation, et nous avons compris, je crois,
que ces experts s’adresseraient a notre ministù‘e des
Affaires étrangères. Nous n’aurions aucune objection a
faire, si les experts nous demandaient des renseignements
sur les progrès des travaux de destruction, sur la date de
leur achèvement, sur la foi a ajouter aux bruits circulant
a leur sujet, etc... D’ailleurs, dis-je, cette disposition ne
me parait avoir été prise que pour aider M. Briand à
sauver la face. Je déplore extrêmement la méﬁance révélée
par cette demande de reprise du contrôle, car avec cette
méﬁance nous ne ferons rien de bon. J’entends du reste
parler de tout cela par lui pour la première fois et je me
réserve de parler prochainement à l’ambassadeur de
l’attitude du gouvernement allemand, au cas où la com—
munication de M. Chamberlain ne serait que le prélude
d’une intervention diplomatique de la part des Alliés.

Au début de notre entretien j’avais demandé à l’am—

(1) Article 5 du Protocole du 12 décembre 1926. (Note des tr.)

