rasvsu. un LA DÉLÉGATION ALLEIANDE 157

Un journaliste demande si l‘Allemagne juge le moment
venu d’invoquer l’article 19 du Pacte (l) pour obtenir l’éva—
cuation de la Rhénanie. Stresemann répond que le cabinet
allemand ne prendra de décision qu’après la clôture de cette
session. Un autre demande comment l'Allcmagne entend le
problème de la défense des minorités; Stresemann répond que
la S. D. N. a le devoir d’agir pour détendre les droits des mino-
rités, même quand elle n‘est pas directement. saisie de plaintes
émanant de ces dernières.

La TRAVAIL Dl: LA ententes ALLEHANDE

Lettre de Strcsemann à Mat-1(Genèvc, 2l septem 6re).

Nous avons aujourd’hui une journée de repos au milieu
de la vie assez agitée de ces dernières semaines et je vou-
drais en proﬁter pour vous donner mes impressions sur la
session actuelle de la S. D. N.

Tous nos délégués, même le député deutschnationai (2),
comprennent combien il est important que l’Allemagi'ie
soit membre de la S. I).  Assurément, quand l’Obscrvcr
prétend que c‘est la délégation allemande. qui dirige les
affaires de la S. D. N., il exagère, et il serait d’ailleurs très
maladroit de laisser de notre part paraître cette. prétention,
un an après notre admission a Genève. Mais il est hors
de doute que notre situation est extrêmement forte. Nous
avons d’abord été regardés par les petits États avec une
certaine méﬁance et aussi avec jalousie, parce que, des
les premiers jours, nous nous sommes etl‘oroès de conti-
nuer notre collaboration avec Briand et Chamberlain.
C’était indispensable, car il nous fallait l‘appui de la France
et de l’Angleterre pour repousser la motion polonaise
tendant à un Locarno de l'Est, motion a laquelle les petits
États étaient disposés à adhérer presque sans réserve.
J’ai aussi constaté la solidité de mes relations avec Briand

(t) Revision des traitæ devenus inapplicables. (Note des tr.)
(2) Le professeur Hœtzscb, membre du Reichstag.

