pire le départ de MM. Vandervelde et Benès, ces colla-
borateurs de longue date de la S. D. N. A ce propos, s’il
m’est permis d’exprimer un avis personnel au sujet des
élections de Genève, je dirai qu’il ne faut pas seulement se
demander : Pour quel État voterons-nous? mais : Qui mon
vote fera-t-il collaborer à ce Conseil ou empêchera-t-il d’y
entrer? Car pour une grande part c’est la personna—
lité des acteurs qui donne leur physionomie aux événe-
ments.

Deux autres problèmes seront sans doute soumis encore
à l’Assemblée. D’abord celui du désarmement. Je ne
discuterai pas devant vous le projet, publié ce soir, de
M. Paul-Boncour; je le connais depuis trop peu de temps
pour juger de sa portée et de son importance. Il est évi-
dent que nous collaborerons de façon extrêmement active
à la solution de ce problème, car nous sommes le peuple
qui a le plus besoin de sécurité et nous avons à prouver
aux Allemands qui n’ont pas été partisans de notre entrée
à la S. D. N. que nous travaillons à faire passer de la
théorie à la pratique ce qui est écrit au sujet du désarme-
ment général dans le Pacte de la S. D. N. et dans les der-
niers alinéas des traités de Locarno. Nous nous eﬂ'orce-
rons d’empêcher que cette question soit enterrée, et nous
tendrons la main à quiconque indiquera le moyen de
sortir de la présente situation, certainement peu satisfai-
sante.

Un dernier mot sur le grand problème de la protection
des minorités. Il s’agit pour la S. D. N. de défendre la
généreuse idée du droit des peuples à disposer d’eux-
mêmes et de protéger l’existence d’hommes de race, de
langue et de religion différentes de celles de l’Ëtat où ils
vivent. C’est là, je crois, qu’est et que sera le grand rôle de
la S. D. N. Au cours de la présente session ce problème de
la protection des minorités a suscité quelques débats assez
vifs. Évidemment l’institution de Genève, comme toute
institution humaine, a ses faiblesses, qui sont apparues
pendant ces débats. Mais la franchise même avec laquelle
la S. D. N. les a reconnues aura prouvé sa vitalité.

