atnvcrron nss srrscrrrs 123

ou ne prendrait pas l’initiative quant au contrôle des for-
tiﬁcations orientales, n’avaient aucune importance com-
parable à la question de la.réduction des effectifs. Il était
hors de doute que les Alliés avaient fait une promesse et
ne l’avaient pas tenue, ce qui était intolérable pour l’An—
gleterre. Le devoir des puissances était de donner satis-
faction a l’Allemagne. ll n’avait rien a répondre à mes
arguments; il était grand temps d’en finir.

M. Vandervelde s’associa à ces paroles, tout en obser-
vant que la Belgique avait déjà retiré de Rhénanie la
plus grande partie de ses troupes.

M. Chamberlain l’interrompit : c Il ne nous avance a
rien que la Belgiqua déclare avoir fait ce qu’elle devait,
ou que l’Angleterre dise qu‘elle n‘a laisse que peu de
troupes en Rhénanie. M. Stresemann a raison de consi-
dérer qu’en cette affaire les puissances sont solidaires et
ont des engagements solennels a respecter. La quantité
soit de Belges, soit de Français, soit d’Anglais présents en
Rhénanie est indifférente a M. Slresemann; seul l’effectif
total maintenu lui importe; il faut donc nous concerter
pour aboutir ensemble a une solution. n

Après quelques observations sans intérêt, il ajouta :
a M. Stresemann acceptera que nous étudiions d‘abord
la question à nous trois (Briand, Vandervelde et Cham-
berlain) pour trouver une solution, que nous lui propose—
rons ensuite. n

Je note tout de suite qu’après la séance il me dit : c J’ai
déjà parlé de tout cela avec Briand et Vandervelde, un peu
avant la séance, et j’ai dit a M. Briand que cela ne pouvait
continuer ainsi. Il m’a répondu que Vandervelde et moi
devions l’appuyer, et obtenir également “une réduction
des effectifs belges et anglais. Je lui ai dit que les mili-
taires anglais prétendent qu’il n’est guère possible de
conserver une unité inférieure a 8000 hommes, mais je
me suis cependant déclaré disposé à demander au Conseil
des ministres britannique une réduction d’effectifs, pour
inﬂuencer le gouvernement français. Vandervelde veut
essayer d’agir, lui aussi, ce qui nous permettrait une action

