118 un ruilu a: ITIIIIIAIII

ilmapummmindiqüpommm.‘lom (il
l'aire—e à Vandmeldo), vous «en un traître aux yeux
des communinu. Moi. je min leur ennemi déclaré. Il.
n'aiment pu M. Scinlojt et on peut u demanda .i
M. Briard remplira“ cette million nm mu. Mail
l‘Allemagne ut. la voisine de Il Rude cl vit en boul
rapporta avec elle. Unions-non! donc pour prier inn—
umment l'Allemgno d‘utiliser ou relations avec la
Bande. ci M. Strmmnnn du le mir de celle. qu‘il entre.
liant avec Tchitchèrine. pour éviter à la Ruaio el au
monde que cet incident ne matte la paix de l'E—uropo en
danger. i

Summum: : a ll un punit poulible d‘intervenir nupﬂl
dt Tc hilcbhim; mais je ne pomu' le mir cella tannins,
M à mon retour à Balla, lui un à Nounou. Je ne crois
pu qu’il npproun le! procédé. du Maman; car dèl le
pantin instant il a  que le! incidents de Vouovie
 mult- et non politiques. Je vain me mettre en
nlaliim une lq (2mm Brœkdmﬂ'ﬂmunu et voir I‘il
parut nudité" Tehilcmc; lima. j'attendrai Tohilohb-
mu» pat l‘inmmtdinin. du nom minillüa du Aﬂnimn
ﬂr‘nngün. n

Un pana ale" aux diﬂculm antre Il Yougollavia et
l‘Allmmr. A pmpm de l'altitude: du chargé d'an-ire! yougoa
du.» ù Titans, dom. les jowmux ont parlé. un d'entre
nous ohm. qu"il «un. ningulier qu'on «0|. choisi un Alba-
nnin pour être chargü d'an-irai en cane villa. Sa qualité
d'Albuui: expliquuit {mature Ion altitude. canaille.
C’était peul-Mm un adwmiro du nouwnin matinal,
Achmcd Inﬁni. ù qui il nuit chaché ù créer du embarrul
lnvnwmnt, le représentant de l'Albcnie A Belgnda étai!
 et. chou bizarre, il nuit tatou d'obéir l l'ordre di
son gouvernement de quitta Balai-inde. On lut d’accord
pour "lima que cette nouvelle rupture diplomatique mm
dtplœable; elle produisait l'imprmion qu'il rOg'n'Iil cl
Europe; une agitation dommageable aux intérêt! politiquei
et èconomiqnel. Un jugea qui» les deux partie. devraien‘
u tenir pour satisfaites. si l'Albuilc remettait en lib“

