de la procédure arbitrale et la convocation, dès que possible,
de la conférence pour la limitation des armements.

LE BILAN DE LA SESSION DE SEPTEMBRE

Note de Stresemann, rédigée peu après son retour à Berlin,
au début d’octobre 1927.

Stresemann rappelle d’abord l’importance de cette session,
le grand nombre de délégués allemands et leur compétence,
qui permirent à l’Allemagne, dans toutes les commissions, et
pour chaque question, d’avoir des spécialistes. Il montre
ensuite que les petites nations ne sont nullement réduites au
rôle de spectatrices, qu’elles exercent une réelle inﬂuence, si
bien que personne ne pouvait prévoir à l’avance qui serait élu
président et membre du Conseil; les deux candidats à la prési-
dence (1) avaient même tous deux préparé à l’avance leur
discours de remerciements. Stresemann note que le représen-
tant de la. Belgique au Conseil de la S. D. N., Vandervelde, n’a
pas été réélu, échec important, pense-t-il, parce qu’il montre
que la psychose d’après guerre diminue. L’Allemagne a d’ail-
leurs voté pour Vandervelde, « qui dans les discussions a pris
souvent une attitude extrêmement favorable aux intérêts et
aux désirs allemands. n Après quelques réﬂexions sur l’élection
de Cuba, Stresemann parle de l’élection de la Finlande :

La Finlande avait obtenu l’an dernier un grand nombre
de voix. Mais son représentant a constamment essayé
d’interpréter l’article 16 du statut de la S. D. N. d’une
façon contraire à la nôtre; appréhendant une agression
de la Russie, il a insisté pour le maintien des mesures de
protection auxquelles a droit un peuple en cas d’attaque
préméditée; et il a défendu une théorie du droit de pas-
sage des troupes que la France, l’Angleterre et l’Alle-
magne, à la suite de nos divers entretiens, ont repoussée.
Cette attitude de la Finlande nous a empêchés de sou-
tenir sa candidature.

(1) Guani (Uruguay), ﬁnalement élu, et Mensdorlï (Autriche).

