CRITIQUI nss ntsUL-rA-rs ns cssèvs 193

ll est certain que la situation de la Pologne s’est un peu
fortiﬁée; on s'intéresse a elle, on ne fait plus comme jadis
des paris sur ses chances de durée. Les difﬁcultés adminis-
tratives y sont très grandes; le pays est divisé en trois
régions administratives sans grande cohésion entre elles,
ce qui ne facilite pas la politique. Mais sans aucun doute
la Pologne se consolide par elle—même et aussi avec. l‘aide
étrangä'e. C’est la partie de l'ancienne liussie qui était
jadis un de nos plus grands acheteurs, et dans la situation
économique actuelle elle a gardé une grande puissance
d’achat. ll est regrettable que nos tractations trouvent
l‘Allemagne dans une situation qui, pour la l’russe oriem
tale, est vraiment catastrophique, non seulement pour la
grande propriété, qui résistera tant qu'elle pourra vendre,
mais pour le paysan et le petit propriétaire. Regreltal‘tle,
entre autres raisons, parce que nous avons ainsi une moins
bonne base de négociations. Mais des deux côtes nous
avons reconnu que la ﬁn de la guerre de tarifs est à
souhaiter. Nous avons admis aussi pour une raison de poli—
tique extérieure la cessation de cette guerre, parce qu‘il
ne faut pas que nous ayons l‘air de. persister à croire que
les Polonais sont les ennemis jurés de l‘Allemagne, qui
n’attendent que d‘être assez forts pour nous attaquer par
tous les moyens possibles.

On appelle maintenant Locarno oriental la liquidation
de tous les problèmes qui surgissent dans l"list de l‘Eu-
rope, alors que nous n’appliquions ce terme qu'a la garantie
de la frontière polonaise. Un Locarno de l’Est a Genèvel
La situation à Genève a été la suivante : Litvinov a insisté
auprès de Briand en faveur de la théorie russe du désarme-
ment. Briand a répondu que le désarmement général
déËendait beaucoup de la sécurité des nations limitrophes
d’ tata ne faisant pas partie de la S. D. N, et il a demandé
si la Russie serait disposée a signer un pacte avec ses voi—
sins. Litvinov a répondu de façon évasive. Briand m’a
dit, a moi, qu’il ne voulait surtout pas que l’on commentât
ses paroles comme si elles étaient dirigées contre l’Alle-
magne, qu’il s’agissait de la garantie territoriale que se

'r. m. 13

