210 un saunas a: IYIEIIIARII

traltésexiatantsetmmœtœlesdiﬁcnltéspasmexéou-
tian  et une «ﬁliale collaboration.

Stanslana. ——»  aves lait alltm'on s la prépon-
 da États-Unis. A. ce propos j'aimais vous
parles de la situation économique de l‘AllsWs. M. la
Président, vous am dit que l‘œoqpatlon des tua-ﬂottes
rhénans  ms garantis du palonsnt dos séparations.
Permettez—moi do vous  que js m'étonne qu‘un sonna
connaissant aussi bien que vous la situation ﬁnnois”
et économique da  puissa- eommattrs uns tells
 Quelle est notre situation? Nous no pouvons plus.
par nos propos  donna «la l‘estenslon s notrs
 Noms avons s récupsra os que laguon-a et les
 sana-s d'après-guru nous ont lait  Nous
ne pouvons pas commun ds capitaux industriels an
passant dans l'sparpssllmnda. les Français. d‘spﬂs
ce que je me   dira. sont restés sans d‘épargne
et äupt‘naent towm d'argent mis de côté. Mais dans nos
pandas Villas a  on   qu‘autnlois.
Cm grand“ villes donnent l'impression d'nno via“ lama;
spparmca troupeau. car nom avons perdu par l'inﬂa-
tmo plu de la“) millmds, at il ost a la lois doulouraux st
aimable de vos: comm 1s peuple allumant! a supports
la porto do (.0 qu‘il avant amas“. On nous a p6“ pour la
restauration do ont"  beaucoup dl 
surtout en Ama'iquo. Nous avons contracté ainsi des
dam s long  mais Watt s oourt terme. A
l'instant où la mode saurait quo l'Allomagne ne l‘ait plus
honneur s au mutants intanstwnsux, la remhom'sa—
mont de ces pas amérde serait  A partisds os
momgnt m ne pouvions plus nourrir nos 64 
d‘habitants et une partit de natte systàm 
s‘eﬂundnrrslt. Croyez-vous quo l'Allamagns envisage uns
pâﬂf'ük éventualité? N Ut  i YANG“. d.
CÜÎMVIÏÏ ce crèth inhumations]; alla s W  ds
nouveaux. [omis et vous connaisses l'avis ds notre nümstrs
des Finances. qui s recommandé de nouveaux emprunts
municipaux. C4 bmin do crédits doit vous apparut", l.

