nurruns DE LA COALI‘I'lOR 219

Je mis également le chancelier au courant de cette
conversation; il lui parut impossible que le groupe parle—
mentaire du Centre eût pris une décision de cette espèce,
et il me dit qu’il se renseignerait.

RUPTURE DE LA COALITION

Pour éviter la rupture de la coalition, le président du Reich
intervient auprès du chancelier, pour que les débats sur la loi
scolaire soient- ajourné—s. Son appel reste. vain. Le 15 février 1928,
la commission interfractionnelle (l) du Reichstag constate
que l‘accord est irréalisable, et que par conséquent la coalio
tion est rompue. Le Reichstag sera dissous. Depuis le (i février,
Stresemann n‘est plus a Berlin; il est parti prendre du repos
au Cap Martin, sur la Côte d‘Azur.

Stresemann à Lôbe (18 lévrier 1928).

Dans les journaux français j'ai trouvé ici des télé-
grammes de Berlin relatant que les négociations au sujet
de la loi scolaire continuaient (mes amis de Berlin gardent
un silence complet). Je n’ai accordé aucune importance
particulière aux manchettes qui annonçaient que le Centre.
et la Volkspartei se combattaient violemment, car cela
était inévitable, étant donné la position prise par les deux
partis dans diﬂérentes questions. Mais une dépêche de
Berlin est venue m'annoncer que la ﬁn de la coalition était
imminente. Je ne serais arrivé a Berlin que pour ses
obsèques. Ma présence n’aurait d’ailleurs servi a rien, le
Centre ayant refusé toute concession dans la question des
Simultanschulen, prétendant que la Deulschc Volkspartei
s’écartait des directives qu’elle. avait admises. On est
d’avis, depuis longtemps, dans mon parti, que le Centre
est aux prises avec de sérieuses difﬁcultés, surgies notam—
ment entre ouvriers et fonctionnaires afﬁliés au parti; le

(i) C'œt—adire comprenant dæ membres des diﬂérents groupes
repr‘sentü dans le gouvernement. (Note des tr.)

