rasnsrsa'r DE LA s. n. s. A vussss? 245

J'étais séduit par la pensée qu’il serait peut-être possible
d’organiser un jour a Vienne, lors d‘une session de la S. D. N.,
par votre entremise et celle du Volksbund austro-allemand,
une belle manifestation, dans laquelle déﬁleraient quelques
centaines de mille hommes, pour démontrer que cette
pOpulation est allemande et attachée à l’idée de l‘Anso
chluss. Mais ce que j‘ai appris du Bundeskanzler Seipel (f)
est bien triste. ll est étrange que, d'après les rapports qui
me sont parvenus, Seipel ait dit a un représentant diplo—
matique sur quels États il croyait pouvoir compter rela-
tivement au transfert à Vienne, qu'il se soit entretenu de
ce transfert avec plusieurs représentants diplomatiques,
notamment de la Petite Entente, et que nous nous n'ayons
eu connaissance de tout cela qu'après coup. Le diplomate
auquel je fais allusion lui ayant demandé quelle était au
sujet de ce transfert l’attitude de l’Allemagne, il a répondu
qu‘il pensait qu’en Allemagne on tiendrait compte des
désirs de Vienne. Ce fut tout. Aucune prise de contact
avec nous. Il se passe de notre avis, tandis que tous les
anciens ennemis de l’AIlemagne, il les prend sous sa haute
protection et les met dans la conﬁdence. D‘autre part,
Seipel a dit que bien entendu, tant que la S. D. N. aurait
son siège a Vienne, la question de l’Anschluss serait laissée
de côté. J’ai même eu, par des entretiens conﬁdentiels,
connaissance d’autres déclarations qui vont encore plus
loin et qui mettraient pour toujours en terre l'idée d’un
Anschluss. Cela me donne fort a penser et m’a passable—
ment fait revenir de l'idée que je vous exprimais encore ce
soir-la.

Dès que je serai de retour à Berlin, je chercherai l‘occa—
sion de m’entretenir encore avec vous de cette affaire,
qui, à vrai dire, d’après un télégramme que j‘ai reçu des
Aﬂaires étrangères, serait actuellement écartée.

(1) Chancelier des pays fédérés autrichiens et ministre des Affaires
étrangères d‘Autriche d‘octobre 1.926 à avril 1929. Il venait d'avoir
à Prague, le 13 février, un entretien avec M. Benès. (Note des tr.)

