oscars pantsusnums 227

Il est bien certain qu'il est désirable de donner a la poli—
tique du Reich une base plus solide. Mais le Centre n’y
parait pas disposé, maintenant qu'il s‘est retiré du gou-
vernement. Voyons les conséquences. Une démission du
gouvernement ne peut pas être envisagée. Nos experts a
Paris (l), qui savent que leurs propositions éventuelles
devront recevoir l’approbation du gouvernement et du
parlement, seront privés de soutien moral si, au moment
de prendre une décision d’importance capitale pour l’avenir
de plusieurs générations, ils voient le luror remaniqu de
nos partis déchirer l‘Allemagne. A mon avis les hommes
qui en ce moment tiennent chez nous la barre ont le devoir
de rester a leur poste, même si de grosses lames balayent
le pont et si l‘équipage. est prêt à la révolte. Car le devoir
envers l’État passe avant les préoccupations de parti.

Remplacer le gouvernement actuel par un autre? Je
n'en vois pas la possibilité. A chaque crise on a dit que les
choses s’arrangeraient en quelques jours. En réalité les
crises se sont prolongées pendant des semaines, comme si
un poison latent usait l‘organisme de l'Allemagne, désa-
grégeant nos forces, provoquant dans le pays un vrai
dégoût de toutes ces délibérations. Dans la situation pré-
sente une crise serait intolérable, et n‘est-il pas grotesque
qu’à un moment où notre esprit a besoin de s‘appliquer
aux négociations de Paris, le chancelier et le ministre
des Aﬂaires étrangères soient condamnés pendant des
jours entiers à faire de vains efforts pour rapprocher les
partis? Compléter le gouvernement actuel, telle est natu-
rellement la vraie solution, mais chacun se rend compte
que‘ce recomplètement ne pourra se faire par un appel
au parti du Stahlhclm.

Quand même, d'ailleurs, nous réussirions a grouper une
majorité derrière le gouvernement, nos difﬁcultés n’en
seront pas écartées pour cela. J’ai été chancelier au moment
où l’AJlemagne a eu la plus forte de ses coalitionsnet pour—
tant pas un seul jour la situation ne s’est trouvée aplanie.

(il Cf. p. 295.

