discours, mais en ﬁn de compte vous avez eu raison. Vous
m’avez obligé à parler au Sénat de cette question de l’éva-
cuation de la Rhénanie et par l’accueil qui a été fait à
mon discours j’ai vu que l’idée de l’évacuation était envi-
sagée avec beaucoup plus de calme que je n’avais attendu.
J’ai obtenu au Sénat un vote de conﬁance presque una-
nime, et je vois que cette assemblée, qu’on aurait pu croire
la moins bien disposée, n’est pas hostile en principe à l’éva-
cuation. »

J’ai discuté un des points de ce discours au Sénat.
Briand a dit dans ce discours qu’à Thoiry j’ai fait une
proposition qui n’a jamais été ﬁxée par écrit. C’est un
malentendu. En fait Chamberlain avait été mis au cou-
rant avant moi, et étant donné que je n’avais pas parlé
avec lui, mais qu’au contraire c’est lui qui m’a fait savoir
ce que Briand me dirait le lendemain, il est absolument cer-
tain que je n’ai pas pris l’initiative. Il est certain aussi que
Briand m’a instamment prié, en décembre 1926, de ne pas
poursuivre cette affaire, parce qu’en raison de sa difﬁcile
situation en“ France et des violentes attaques dont il était
l’objet, il estimait impossible de discuter pour l’instant.
J’ai fait remarquer à Briand que ce qu’il a dit au Sénat
au sujet de Locarno n’est pas exact. Briand a dit au Sénat
qu’à Locarno, comme nous demandions des allégements
en Rhénanie, il nous aurait répondu : « Non, signez d’abord,
ensuite je serai prêt à discuter la question rhénane. » J’ai
rappelé à Briand qu’en réalité nous avons seulement
paraphé et refusé notre signature, parce que nous deman-
dions que, étant donné la déclaration de la Conférence des
ambassadeurs du 15 décembre, il fût trouvé une issue.
Briand m’a donné raison et m’a dit qu’il y avait eu dans
son esprit une confusion entre l’apposition des paraphes
à Locarno et la signature à Londres.

J’ai fait remarquer à' M. Briand que maintenant le
temps presse et je lui ai rappelé que nous avions reconnu à
Thoiry qu’un retard dans le règlement de la question
rhénane entraînerait un retard dans la mobilisation des
obligations. J’ai ajouté qu’en tout ceci nous dépendions

