se refréner. Presque à chaque réunion de notre groupe,
M. Schnee insiste pour que Curtius et moi nous sortions
du gouvernement, et voilà la Kieler Zeitung qui se met à
dire que le cabinet ne peut faire autre chose qu’une poli-
tique sans patriotisme, si M. Stresemann y reste et si la
grande coalition revient.

Je n’ai pas besoin d’entrer dans tous les détails. Mais
mon désir, c’est que notre parti demeure représenté au
gouvernement, dans le Reich et en Prusse, de façon à
habituer le peuple allemand à se tourner vers le parti bour-
geois qui a le courage d’assumer une responsabilité. Je
suis convaincu que nous ﬁnirions par user le parti deutsch-
national, et que nous aurions dans le Reich et en Prusse une
situation prépondérante, si nous étions représentés par
les hommes qu’il faut. J’estime que si nous laissons les
socialistes et les communistes s’entendre, le Reich courra
les pires dangers. L’entrée des Deutschnationale au gou-
vernement me fait horreur, parce que, avec ces patriotes
brevetés, il n’y a pas de gouvernement possible, les uns,
qui voient juste, n’ayant pas le courage de dire ce qu’ils
pensent, et les autres faisant tout ce qu’il faut pour amener
en Allemagne le règne des ploutocrates (Hugenberg) ou
des fanfarons.

Mais de là résulte pour moi une situation dont il faut
que je sorte bientôt. Je ne peux abandonner la décision,
quant à mon sort, ni à notre groupe parlementaire, ni au
parti, car je suis trop individualiste pour cela. Je crois
être responsable de mes actes envers moi-même, et per-
sonne ne peut me délier de cette responsabilité. Je me
crois obligé de conserver ma charge, non seulement jusqu’à
la ﬁn des négociations de Paris, mais jusqu’à ce que soit
réglée la question des minorités. Il me semble que je serais
un déserteur si je laissais en plan ou si j’abandonnais à
mon successeur une opération que j’ai entamée devant
les nations. Mais je ferai peut-être connaître, dès la pro—
chaine séance du bureau de notre parti, mon désir de me
démettre de mes fonctions au sein du parti. Mon inten-
tion n’est pas de m’afﬁlier à un autre groupe. Vous savez

