Quant aux Russes, ils ont toujours rempli exactement
leurs engagements d’ordre économique, car un manque-
ment de leur part aurait fait crouler tout leur système. La
politique de crédit de l’Angleterre à l’égard de la Russie
s’est modiﬁée. Après la rupture entre ces deux pays, Tchit-
chérine m’a demandé à Baden-Baden un octroi de crédits (1).
Des informations inexactes ont paru à ce sujet dans le
Times. On m’a attaqué violemment pour avoir accordé
ces crédits et surtout à cause du délai de dix-huit mois
consenti pour le remboursement.

Il faut avoir un but et procéder avec méthode. En 1813,
la Prusse a joué le tout pour le tout sur la carte Russie.
Mais Versailles est pire que Tilsit. Il ne reste donc qu’une
ressource : limer les chaînes. Les autres peuples sont obligés
de marcher avec nous par intérêt personnel, mais nous
sommes obligés de payer leurs concessions. Avant Locarno
Poincaré prétendait que les délais d’évacuation n’avaient
pas encore commencé à courir. Maintenant nous pouvons
compter que le retrait des troupes aura lieu au moins
aux dates ﬁxées par le traité de Versailles. A Locarno
nous avons obtenu de plus la suppression de la commission
de contrôle et de celle des investigations. La question de
l’évacuation de la Rhénanie sera posée l’an prochain.
Quant aux autres désirs de l’Allemagne, nous les réali-
serons en arrachant aux puissances, sans violence, des
concessions successives.

STRESEMANN ET VOLDEMARAS

Le 25 janvier 1928 le président du conseil lithuanien arrive
à Berlin. Il a avec Stresemann plusieurs entretiens, à la suite
desquels est signé, le 28 janvier, un traité général d’arbitrage
et de conciliation entre l’Allemagne et la Lithuanie. En outre,
les deux hommes d’Etat établissent certains principes pour
la continuation des négociations économiques, qui abouti-
ront à la signature d’un traité de commerce, le 30 octobre 1928.

(1) Le 7 juin 1927.

