savons: s un Discouns n: nnusn 241

couusnruns D’un Discouas on anunn

Le 2 février 1928, Briand, répondant au discours prononcé
par Stresemann le 30 janvier, déclare au Sénat que le gouver—
nement français ne refuse pas d‘examiner le problème de l‘éva-
cuation anticipée de la l'thénanie, mais d'une part il constate
que Stresemann n’a jamais fait parvenir les propositions dont
il avait parlé a Thoiry, tendant a la libération du territoire
occupé moyennant des paiements anticipés; d’autre part il
précise que la France ne pourra envisager le problème de l'éva-
cuation que d’accord avec ses alliés. Stresemann répond a son
tour a Briand, le 3 février, par le moyen d'un exposé aux
membres de la presse :

Un mot d’abord a propos de ce que M. Briand a dit (le
Thoiry. D’après son discours, tel qu'il a été transmis ici,
on peut avoir l’impression qu’une initiative a été prise
par l’Allemagne a Thoiry, qu’une oflre allemande a été pré.—
sentée, mais qu’elle n‘a pas pris corps dans la suite, l’Alle-
magna n’ayant pas soumis les propositions attendues par
la France. Je crois que les termes du discours de .-\l. Briand
n‘ont pas été correctement transmis. Avant. l’entrevue
de Thoiry, les personnes de l’entourage de M. Briand m'ont
dit qu’au cours de cette entrevue nous aurions a examiner
des questions très importantes. A diverses reprises j‘ai
dit à la Commission des Affaires étrangères du Reichstag
que le ministre britannique des Affaires étrangères était
au courant de ces pourparlers et que ce qui a été mis en
discussion la—bas du côté français était déjà formulé avant
les entretiens de Thoiry, preuve que du côté français on
avait des vues très précises.

Je ne tiens pas à instituer une discussion pour établir
d’où est partie l’initiative. Mais il est parfaitement clair
que du côté français on a conçu, au moment ou le franc
n’était pas encore stabilisé, un lien entre l’évacuation du
Rhin et la mobilisation anticipée d’obligations. Dans le
communiqué publié alors il a été dit que les deux ministres
des Añaires étrangères, étant tombés d’accord, consul-

r. in. 16

