pourrait décomposer la solution totale, mais je vois à
présent que traiter différemment la deuxième et la troi—
sième zone n’est qu’une source de difﬁcultés. Il nous faut
attaquer le problème dans son ensemble, avec la ferme
volonté d’aboutir. »

Je demandai à Briand ce qu’il entendaitpar solution
totale. Il me répondit qu’il voulait dire : l’évacuation
totale. Il ajouta qu’il prenait acte du fait que la question
de l’évacuation totale était posée maintenant ofﬁciellement
par l’Allemagne, qu’il priait le chancelier du Reich de la
soumettre à Genève, officiellement, à toutes les puissances
intéressées à l’occupation, à savoir la France, la Belgique,
l’Angleterre et l’Italie, qu’on lui avait donné à entendre
du côté belge qu’il n’était pas possible que les négociations
eussent toujours lieu entre lui, Briand, et le ministre alle-
mand des Affaires étrangères, et qu’à cet égard on n’avait
pas du tout vu d’un bon œil les propos de 'Thoiry.

Je l’interrompis pour lui faire remarquer qu’il s’expri-
mait quant à Thoiry de façon très inexacte, que Cham-
berlain avait reçu d’avance, du côté français, avis de
notre entrevue, et que Vandervelde aussi était d’accord.

Briand me répondit : « Je ne fais pas allusion à l’An-
gleterre, mais à la Belgique. » Puis il dit qu’il était hors de
doute que toute l’affaire avançait, que la résistance n’était
pas aussi rude qu’auparavant, que le public français com-
prenait parfaitement qu’il fallait quitter le Rhin et qu’on
parviendrait à un résultat si l’on trouvait une solution
bilatérale.

Je priai M. Briand de me dire franchement ce que l’on
entendait en France par cette solution bilatérale. Il y a
deux ans on avait parlé de la commercialisation des obli-
gations industrielles et ferroviaires. Le gouvernement alle-
mand avait accepté. M. Parker Gilbert m’avait promis
alors de s’employer pour que ces obligations fussent émises
jusqu’à concurrence d’un milliard et demi, peut—être
même 2 milliards. Mais avant que nous n’eussions la pos-
sibilité de poursuivre l’affaire, nous avions vu se produire
une vive opposition de la France, si bien qu’à la session

