m Lu panna a: annulant

avenir lointain,ai bien quela Franœprüèngardar via-a.
via de la litanie une attitude trùa expectante.

STIIIIIAIII. -— La tituation de la France lm‘ permet
cette attitude. Pour noua. Inc choaea na au préacntant pan
tout a lait de la me laçon. Main permettez—m de voua
adreaae une questiœ putain. Dans aon discourt au Sénat.
M. Briand a dit qu'avant la ﬁn de l‘année on aurait un
multat dans la  dm réparation. Hier, pendant
ma courte ﬂatte dm: M. 3mm, go n'ai pas pu revenir mr
cette  A la “'tlbdmatraue noua nomma d'avis
qu'en lait de répanth rien ne pourra le panser avant la
rhammrnt de muvermmnt aux Enta-Unit. Talla est
aunà l'opmmn de M. Patin (hibou. Cependant dam let
minou: mm: un a Inqwmment dit que voua étiez
d‘am que l'un ptmﬂ'ast parwmr auparavant a un tank-r
mat plua ou mana mmle de la question des réparations.
à: «la mm «t paume. M. le im-dent. ja vous pria
dg vouloir hum  due a: d‘après voua quelquu pointa
pou-rasent être du a prêtent acquit. et nommant voua
voua repréœntn la mate dm pompmtaa, fila wmmœmt
maintenant.

Puisant  Dam l'maembte la aituation du États-
l."ma est barn mué que vous are-a dm. Il sembla en a-ﬂat
que l'on m;- puiaw mu mtrvprmdra avec aux avant la
[m'auran de l'an prochain. (I'eat dom cana doute alon
mmt que l'un pourra  avec fruit. Ul’ la aitua-
twn rat auau ainguhhr qu’autærmntc pour le. rapporta
«la la Fer et dm l'Allèmngm‘. l‘ïllm ont l'una- et l'autre
les Mm mmm M cit-“vent par crcmaèqua‘nt ptoobdar du
mana. Dam l"de cumin pour le rada—ment du dattal
avec tu ctèancim de l'Mlc-nngne, l‘Amèriqua a prévu
pour toua les Alhèa mu: période de mixantmiaux ana.
Il est clair qu‘au mumcnt de la ﬁxation déﬁnitive du
montant du réparations. il faudra prévoir pateülemanl
luisante-deux, ana pour I'Mhmagm, a moins que da Ion
côté l'Amérique un (me de maith condition: a_ le:
débiteur: intcalhèa. Main je  fermement convamot
qu'une période de animwdeux ana est trop long!» pou

