disposée à acheter de ces obligations se demandera natu-
rellement à quel total s’élèvent les engagements imposés
à l’Allemagne, attendra d’avoir sur ce point une certitude
complète et verra seulement alors si elle peut acheter ces
obligations et à quel cours. Si par conséquent, Monsieur
le Président, vous espérez aboutir à un résultat par cette
voie, mes informations ne me permettent pas de me dé—
clarer d’accord avec vous. L’idée qui, il y a deux ans,
paraissait réalisable, me paraît impossible aujourd’hui et
pour cette raison je ne puis pas considérer comme devant
être retenue la solution à laquelle vous songez.

POINCARÉ. — Je ne puis pas approuver complètement
votre manière de voir. Je crois qu’en ﬁn de compte il
s’agira de savoir si le marché américain absorbera ces
obligations et je suis tenté de croire qu’il y trouvera tout
de même un intérêt.

Comme depuis la remise du billet du Dr. Zondek il
s’était écoulé de nouveau un quart d’heure, nous termi-
nâmes notre entretien, qui avait duré une heure et quart.
J’ai eu l’impression que Poincaré a été tout de même un
peu interdit par ce que je lui ai dit de l’opinion de Parker
Gilbert, et ses dernières paroles furent prononcées avec
moins d’assurance que ses précédentes déclarations.

