avez été choqué, me dites-vous, parce que vous avez
grandi au milieu des traditions du vieux parti national-
libéral. Je vous ferai la même réponse qu’il y a quelques
jours au bureau de notre parti. C’est à cause de la tradi-
tion même du parti national-libéral qu’il me paraît ini-
maginable que de façon durable nous boudions le drapeau
ofﬁciel du Reich. Vous représentez-vous un congrès du
parti national-libéral où l’on n’aurait pas arboré, jadis,
le drapeau du Reich? La devise de ce parti n’était—elle
pas : « La patrie au-dessus des partis? » Tant qu’on pou-
vait espérer que, grâce à un referendum national ou à un
vote du Reichstag sur l’initiative de M. le Président du
Reich, on obtiendrait un drapeau unique, on pouvait
garder une attitude expectante. Il n’en est plus ainsi
maintenant; nous ne réunirons pas les 20 millions de voix
nécessaires pour le référendum, car pour l’élection de
Hindenburg nous ne sommes arrivés qu’à 15 millions, et
je doute fort que l’on trouve 5 millions d’électeurs de plus
pour voter, comme je le ferais moi-même, pour le réta-
blissement du drapeau noir—blanc-rouge. M. le président
du Reich n’a d’ailleurs pas pris l’initiative de proposer le
drapeau unique.

Votre Opinion est que le parti qui a hérité des grandes
traditions nationales-libérales et qui actuellement colla—
bore au gouvernement ne devrait jamais arborer le dra-
peau du Reich. Vous écrivez que vous partagez l’opinion
de M. Scholz, à savoir que nous n’aimons pas les couleurs
actuelles du Reich. Cette formule de M. Scholz ne me
paraît pas très heureuse. Il me paraîtrait plus exact de
dire que ces couleurs nous sont chères, mais que nous ne
les aimons pas comme couleurs du Reich. J’ai été ﬁer
de les porter dans ma corporation d’étudiant, et souvent
j’ai répété à la jeunesse universitaire qu’elles nous étaient
sacrées. Je reste convaincu que nous n’aurions pas créé le
Reich unitaire sans l’enthousiasme pour les idées d’unité
symbolisées autrefois par le drapeau noir-rouge-or. Si,
autant que tout autre Allemand, je regrette que nos cou-
leurs nationales ne soient plus noir-blanc-rouge, j’ajou-

