 

248 us un“: n: snunnnn

distant-s. mai: en ﬁn de compte vous nm eu "mon. Voù
m‘avez obligé- à ourlet au Sénat de cette «mention de. l‘én-
cualion de la hhênanie et pu l'accueil qui a été fait l
mon dia-ours j'ai vu que l'idée de l'évacuation était envi-
sagée avec baaucoup plus de. calma que je n'avais attendu.
J'ai obtmu au Sénat un vote de confiance presque nm.
nim. v! je vais que cette nœmblùa. qu‘on tuait pn croire
la mina bien dispooéc, n'eﬂ pu hostile en principe tl‘bno
cunlmn. s

J'n dmîutè un du pointa de ce discourt lu 
Briand a du dans ra diœom qu'à Thoiry j'ai fait une
propouüon qm n'a jamais m ﬁxée par  C'en un
malentendu. En un (Ihnmbnhin unit “A mis au cou-
nm avant mm. M ﬂux! dan-né que ja n'avait pu parlé
un: lui, mais qu'au mnlnire c‘est lui qui m‘a fait avoir
et qur Br'mnd nw dirait le lendemain. il est abtolnment ce!"
nm que; ,e n‘a: pan pru l'intlnliw. Il m ceﬂnin nuui que
Huard m'a nmummam prië, en dèæmbra me, de. ne pas
pouvamwn Mut nﬂmm, par”! qu'en raison de! la difﬁcile
utmtum m Fume et lia! YIOÂŒIILFI attaqua dont il était
Voir)“, Il ﬂhmml Itﬂpﬂﬁible de dans“? pour l‘instant.
J'ai {ml wmsrqawr I Brune! que c0 qu'il n dit lu Sénat
tu m’y: de Lifﬂfﬂü n‘ai pu une-L Br‘innd n dit au Sûnu
qu'à [J‘y-(1mn, mmmr mua demandions du allégements
en Rhamnw. nl mm: guru! «pondu : a Non, ligne: d'abord.
emmw ,a- wnu prêt A «imam la quatuor: rhénane. n J‘ai
rapprlr à lirnnnd qu'm réalité nous nom utilement
paraphr et Mm» mm signature. parce qui: nous deman-
dmm que, Mnnt donné la dwhruinn de la (mutante; de!
nmhamdnun du 1E: détermine, il un trouvé une iuuc.
Drinnd m‘a damné rajmn M m'a dit qu'il y avait en dm
mm Mpm mm mnhumn entra l‘appoaiuon des paran
à Ltrnrnn M h signature b Land"...

J'ai lait rnmnrqmr à M. Br’nnd que maintenant le
wmpn prmv r! je lui ai rappelé que noua avion! reconnu l
Thmry qu'un retard dans la règlemznt du la question
rhu‘vnam- vnlrnlm'rüil un retard dans la mobilimtian de!
ohhgalwm. J'ai ajouté qu'en tout mi nous “90114399!!!

