250 m panna a: atauanaaa

quauaoitjonaraulaamlaiailaalautpaapedra
damqualathùaaqm‘ptnlaltanoaadrnihaaméaa
wmtùd’nathdepùdaahwitbddjaattdntna
Wtait paa la (“saunas-ut. at qu'au entrain la
 avait  d‘un "MM. Il ont donc impor-
tant qu‘il août dit maintenant quo la ﬂeuri“ aat dèja très
lortawt mamie, quo aanh laa Étata ayant daa lamina
apécjanx pamat conclua du pactaa animaux at qu'il
a'y'apaalicudaprhoirunaanandonduayaumada
aanctiom vint: a l'article 16.

ll na tant d’uth pan qaa noua noua mats-joua hoatllaa
pu principe au: paetea rtﬁonanx. car an En da compta
la traité de 1m «t la modal. d‘un parail pacte. La
  da- Mla'ma W (la Luttonia avait
l'intention d‘unir la Étata baltaa par un traité analogua
a «tu: de. Lœarno, m la protactœat da l'Allamagna, da
la Rme.dala Fmddal‘AqlMomu'ceadau:
  n'accapta‘iant pan. aoua la protoctœat
de l’Allemaam et. de la Rude nullement. Quand noua
avona reçu ana de ra projet. nom avons déclaré qu'au
punir nous n'y étions pal oppom. Da «lima côté! on a
dlt que c'étant la un 9mm par un ce qu'on ap'pdla la
Lœarno dg   l'on antaad pat la la groupement du
États balwa. ja m d'accord ct ja na vola pan 4a quel droit
l'Mle-magna Fournit ampleur la leanda, l'Eatbonio at
la [Atome de aa garantir par mm leur! lrontibeo. Mal!
a‘il I'Wt da nom demanda: da rocoanaltn da nouveau
par un mm: le: (mature: allouant!!! du cou de la Pologne.
je rappellera» qu‘a Gant“. a dlvm reptiles. il a au
déclaré par ceux qm ont qualité pour la pronom a oa
aujet qu'on na pouvait exigu do l'Allamagna ana racon-
naàaaance de caa lron tint-a. _

D‘ullem en cetta queatlon du pacte! régionaux il malt
plus important de  du côté da I'Enropo centrale,
car plu: actuel que en Locamo do l‘eat ut le problbma
poaé maintenant en Tchûoo—Slovaqma. J‘ajoute que la

