LA qussrton ou sans“! 217

terai cependant que pour le national-libéral que je.suis
la question n’est pas de savoir si j’aime les emblemes
du Reich, mais si je dois les respecter. L‘aigle actuelle
du Reich, je ne l'aime pas, et cependant. je m’en sers pour
sceller tous les traités. et j’accepte qu’on relie avec un
cordon noir-rouge-or tous les traités signés par le Prési-
dent du Reich et par moi. Vous établissez entre le Reivh
et le parti une distinction qui n’eût pas été exacte du
temps de l’Empereur. Quelles attaques ne dirigions-nous
pas contre les socialistes. parce qu‘ils remplaçaient le
drapeau du Reich par un drapeau du parti l Mais ﬂCtlllÎ‘uc'
ment et avec le système parlementaire la distinction que
vous faites est encore moins possible, car les partis au
pouvoir sont responsables des destinées du lteich. Je crois
donc qu’il faut hisser le drapeau du Reich partout où ic
ministre des Affaires étrangères prend la parole. lui qui,
aprœ le Président du Reich, est le premier a représenter
le Reich dans lc monde. J’admets qu‘il y ait tout autour
une foret de pavillons noir-blanc—rouge, mais en un endroit
il faut que ﬂotte le pavillon du Reich.

Je vous serais fort reconnaissant de réﬂéchir encore
à tout cela. Pour moi, je suis convaincu que je reste dans
la tradition de l‘ancien parti national-libéral.

LA LOI SCOLAI Il!

Le cabinet d'Empire acheva, le 13 juillet 1927, l‘élaboration
d’un projet de loi scolaire. La partie délicate de ce pmjet est
celle qui concerne la co—existence des écoles confessionnelles
et des Simultansdtulen (écoles fréquentées par enfants de
toute religion). Ces deux types scolaires sont admis par la
Constitution (articles 146 et 174), mais le Centre et les Deutsch—
nationale combattent la Simultanschule, dont Stresemann est
partisan. Le cabinet lui-même est peu uni; Stresemann et
Curtius déclarent qu'ils réservent leur liberté d’attitude. Le
Reicbsrat rejette le projet de loi (13 octobre) et au Reichstag
le désamord s‘afﬁrme. En décembre la lutte s‘aggrave.

