LlQUlDATION DE BIENS ALLEBIANDS 213
les liquidations. Votre président a fait ressortir avec raison
que le seul événement heureux de ces derniers temps est
peut-être la décision du Sénat américain restituant leurs
biens aux citoyens allemands (1), décision qui me. parait,
moralement, de la plus haute importance pour l’avenir
des peuple-s.

En eil‘et, ce fut une infraction a tous les principes des
relations internationales que de saisir les biens des parti-
culiers, parce que les États étaient en lutte. Le plus grand
peuple du monde condamne maintenant cette infraction,
et cela prouve que la raison réapparaît dans les relations
internationales; on comprend maintenant qu’il est impos-
sible de restaurer la vie internationale, si on ne revient
pas aux principes qui doivent être. admis par tous les
peuples civilisés. Mais comme dans tous les autres pays
les liquidations de biens allemands ont été. achevées, toute,
notre œuvre est anéantie, et l’eﬂort individuel n'a pu la
reconstituer dans les quelques années qui se sont écoulées
depuis que nous avons de nouveau a l’étranger quelque
liberté de mouvement.

D’autre part, le fardeau des réparations, les charges
spéciales qui entravent le trafic et l’industrie, la fiscalité
qui gène la formation de capitaux nouveaux, tout cela
empêche toute prévision pour l’avenir. Toute notre poli—
tique ﬁnancière ploie sous le faix des indemnités de guerre
qu’on appelle réparations, et sous les lourdes charges
ﬁnancières que la guerre nous a imposées à l’intérieur du
pays. A cela se joint l’inquiétude de nos industriels, qui
craignent qu’on ne veuille leur interdire d’avoir des réserves
non déclarées. Pourtant, si nous voulons que notre éco-
nomie se développe, il laut que les industriels puissent
engager une partie de leurs bénéﬁces dans leur entreprise
même. Il tombe sous le sens qu’un homme qui aime son
affaire, parce qu’il a grandi avec elle, continue à la consi-
dérer comme sienne, même quand elle est transformée en
socsété, veuille la fortifier et ne croie pas que le dividende

(l) Février 1928.

