pendantes à l’égard des groupements auxquels elles appar-
tiennent, et il fait remarquer à Hermann Müller que précisé-
ment, d’après la Constitution de Weimar, ce ne sont pas les
groupes parlementaires qui sont responsables, mais les ministres,
personnellement.

Par cette dépêche, que l’on a appelée « le coup de fusil de
Bühlerhohe », Stresemann fait prévaloir ses vues. Le cabinet
Müller est constitué le 28 juin. C’est, selon le désir de Stre-
semann, un « cabinet de personnalités », qu’aucun engagement
ne lie aux groupes parlementaires. Il comprend quatre socia—
listes (parmi lesquels Hermann Müller, chancelier), un député
du Centre, deux démocrates, deux membres de la Deutsche
Volkspartei (Stresemann aux Affaires étrangères et Curtius
aux Affaires économiques), enﬁn le général Grœner au minis-
tère de la Reichswehr.

Au moment où se constitue ainsi le ministère, les relations
de Stresemann avec le groupe parlementaire de la Deutsche
Volkspartei sont tendues. Il déplaît à ce groupe que Stresemann
et Curtius puissent désormais agir avec indépendance à l’égard
de la Deutsche Volkspartei. Il ne déplaît pas moins à Strese—
mann que le groupe parlementaire de la Deutsche VolkSpartei
prétende le régenter. Le 2 juillet, il écrit au député Kempkes
(Deutsche Volkspartei) qu’il ne se sent pas disposé à subir une
tyrannie; il rédige le même jour un projet de lettre qu’il des-
tine aux membres du groupe parlementaire, mais que d’ail-
leurs, ﬁnalement, il a gardé par devers lui; il déclare dans ce
projet de lettre qu’il ne reconnaît pas au groupe parlementaire
le droit de lui donner l’ordre soit d’entrer dans un ministère,
soit d’en sortir; il prétend au contraire avoir lui—même le droit,
et le devoir, de recommander telle ou telle combinaison minis-
térielle qui lui paraît la meilleure ou la seule possible ; il affirme
d’ailleurs que, malade comme il est, saturé d’honneurs et de
célébrité, dépris de toute ambition personnelle, il ne demande—
rait pas mieux que d’abandonner son portefeuille et de renoncer
à la vie publique, si, en raison des difﬁcultés de la politique
extérieure, il n’estimait pas qu’il serait lâche d’abandonner
en ce moment son poste. Il exprime les mêmes idées dans une
lettre du 19 juillet à Scholz, président du groupe parlemen—
taire de la Deutsche Volkspartei. Rester ou ne pas rester
ministre, écrit-il, est pour lui une affaire de conscience; d’autre
part il ne peut admettre que lui, qui est chef de la Deutsche
Volkspartei. soit considéré comme quantité négligeable au sein

