cars: ne LA a usurscns VOLKSPARTEI s 235

très bien, monsieur le Geheimrat, que je n’irai pas a
droite. Je n’irai pas non plus renforcer les rangs du parti
démocrate, ni fonder un nouveau parti. ll me fera grand
bien de pouvoir me reposer quelque temps de toute. la vie
politique. Si plus tard je recouvrais toute ma saute, et
si le goût de cette vie se réveillait en moi, j’aurais encore
la possibilité d’exercer une influence sur l’évolution intel-
lectuelle et politique de l’Allemagne. même sans être.
membre du Reichstag, ni chef de parti.

Ce sont ces pensées qui m’occupent presque chaque
jour et surtout pendant mes méditations nocturnes. ll y a
des gens qui me disent : r Si vous quittez la l’olkspanei,
elle va se dissoudre. n Je ne le crois pas. ll y a dans le parti
asses d’habitués de brasserie, qui ont le verbe haut et qui
acclameront, comme des braillards qu’ils sont, les ora-
teurs genre Seldte et Duesterberg. Je voulais ménager une
transition entre l’ancienne et la nouvelle Allemagne. l'ne
fraction de notre parti a compris cette mission historique,
tandis que d’autres ne savent que faire jouer le vieux
disque de grammophone et veulent toujours entendre la
même mélodie. Si je m’en vais, comme l'lugenberg n’est
pas extrêmement populaire, il est possible qu’une. partie.
de ceux qui sont aujourd’hui Deutaclmationale reviennent
à la Volkspami, qui peut-être verra croltre le nombre de
ses députés, quand mon nom n’el'fraiera plus ceux qui,
dans le Nationalde dentschrr Oﬁïzirre, dans le Stabl-
kelm, dans les associations patriotiques et autres utiles
organisations, entretiennent a son de trompe ce qu’ils
appellent l’enthousiasme national. Mon départ ne causera
pas une perte d’eﬂectifs a notre parti; au point de vue
quantitatif il lui procurera un gain.

Je me demande uniquement si, moralement, mon départ
sera avantageux a l’intérêt général. De plus en plus j’avais
espéré que les années de transition qui nous avaient
donné l’habitude des responsabilités abcutiraient à une
réconciliation de l’ancien temps et du temps nouveau,
qui se traduirait politiquement par une plus sûre unité
du peuple allemand. Certains craignent que mon départ n’ait

