B3 Lu PAPI!” a: “luth!!!

auüjembenprùwipepommoduüondümimmmt,
mais il ne [ont pu qu‘elle toit trop mm. J'ai souvent
parlé de cette  mais dm du cotations privh,
wc‘mMŒtthañmmqümœm—
pètent. ou la  relatim au plut Dam
j‘étais d'n'it quo I‘Mhmqno. nm h  do trans—
lut, ne pouvant pu une: plus d’un million-d et demi do
math. Mana en supposant. que notre activiu économique,
quñnétèhmùéeoncmdænimmoigpuinoum
tenir.  quo des annuité. de plu: do 2 milliard. lent
nmpœ-‘hln. et puisqno vous cm. M. Gübet. l‘homm le
mu: inhumé en h notiﬁe. jo voua prit do m0 faire oon-
Mltnconmton pooturWtoIhhqon dont
htth la maton“ un.  nomme.

üuuln. -—- Je un mu pu on mm” d‘indiun l‘api-
 du bonne. d'Eht musa, puhqu'ih no u tout
pu «mon un: d’ammotd. Mon inspection moque. qui
a été la nm  o‘nt quo tout la nœud. oouhaito
aujourd'hui un automnal ﬁnal. Tout h  de M. Poin—
care et du gouvmxmt  est du pouvoir cou»
tout quo le travail du a:wa {0min “lisant la bue
d'un môutum. m  no. veut I‘W ù l'anugk
dans  dm.—Wn dont dépend le modit du ton! la
peuple... Un cherche 5 ohlamr dm I'MIW un mongo—
mrnt, la detammtum du Indemnité minima. Si. tout.
d'anonymat. I'Mkmagno “Ait  d’un! «tua
twplw «montons», n- ne ml pins don “port! qu‘il faudra
convoquer, mu dm médecin... qui prmrimnt lu remàdnl.
On voudrait n'avon pu a an venir là. Pour ce qui «t de
la mbuhutùm de h datte tllemnda, se un l’affaire du
"porta. L'antenne»! «t du avoir pondant oomhàen d‘un“!!!
I'Alhmsxno un dob’am-ce. Potncm a parlé du vœuan
de la France ù l'Amèriqun pendant wâuntcodeux m et l
dit qu‘on pourrait réduire par capitalisation la montant
ﬁnal du dam de guetta et du rtpultiom. Le montant
ﬁnal du réputée!» dnn un ﬁxé par l. comité de!
expa'tn. Junqu'ù mot il ne l'a pu 6M et l'on a loulo-
mnt lajtdudèclncüommluhuduminim.h

