afﬁrmé que tous les partis représentés au gouvernement
avaient un but commun, à savoir la continuation de notre
politique étrangère dans le sens d’une entente entre les
nations, basée sur la parité des droits.

Le comte Westarp nous dit : Le parti deutschnational
n’a pas pu faire prévaloir ses vues, parce qu’il n’a pas la
majorité. Mais "loi non plus, messieurs (se tournant vers
la droite), je n’ai pas la majorité au conseil des ministres,
je ne suis qu’un ministre parmi onze. Si ma méthode est
mauvaise, si c’est par ma faute que la véritable parité des
droits n’a pas été obtenue, vous auriez pu me montrer
d’autres voies, pour inaugurer une tout autre politique.

Le comte Westarpra dit qu’après l’adoption du plan
Dawes et après Locarno, nous avions droit à l’évacuation.
Il commet ici une confusion. L’adoption du plan Dawes
impliquait l’évacuation de la Ruhr en un maximum de
douze mois, et cette évacuation, ainsi que celle de Duis-
burg et de Düsseldorf, a été opérée dans le délai prévu.
En ce qui concerne les traités de Locarno, notre droit à
l’évacuation n’est pas, au point de vue juridique, basé
sur eux, mais sur la stipulation du traité de Versailles qui
prévoit expressément une évacuation anticipée des terri-
toires rhénans. Cette idée de l’évacuation anticipée, je ne
vois pas que le ministre français des Affaires étrangères
l’ait repoussée dans son récent discours au Sénat. Assuré-
ment, si on lit le texte entier de ce discours, on yvoit bien
des' passages dont le sens est douteux. Mais il s’y trouve
aussi une chose nouvelle. Tandis qu’il y a un an la thèse
française consistait à dire simplement qu’il était naturel
que l’Allemagne parlât d’évacuation, et que tel était son
droit, cette fois, au contraire, M. le ministre français des
Affaires étrangères a parlé, lui aussi, d’évacuation et ne
s’est pas heurté à une résistance.

Le comte Westarp a fait allusion au dernier discours de
M. le président du conseil français. Moi aussi, quand j’ai
eu sous les yeux les premiers comptes rendus des journaux,
j’ai été, je puis dire, épouvanté de ce discours, car je lisais
en manchette : « Poincaré réclame de nouveaux gages. »

