au nom du cabinet, et depuis cinq ans que je dirige la
politique étrangère allemande, je n’ai pas connaissance
qu’aucun d’eux ait demandé que la question de l’Anscthss
fût posée maintenant. Je connais très bien les traités
et je sais qu’une demande de réunion de l’Autriche et de
l’Allemagne serait vouée présentement à l’insuccès. En
complet accord avec M. Seipel je n’ai donc pas cru que
cette question eût un intérêt actuel. Il est exact qu’en
Allemagne on parle beaucoup de l’Anschluss. Les avis ne
sont d’ailleurs pas absolument concordants. Il y a chez
nous des hommes politiques qui se demandent si le ratta-
chement de l’Autriche serait pour l’Allemagne un gros
avantage ou s’il ne lui créerait pas de sérieuses difﬁcultés.
Indubitablement l’Anschluss compliquerait la situation
dans le Reich, politiquement et au point de vue religieux.
Il faut beaucoup de sagesse politique pour gouverner cette
Allemagne en gardant pleinement son unité. Il s’agit d’une
expérience que, jusqu’à présent, nous n’avons encore
jamais faite sous cette forme. Cependant je ne dis pas cela
pour donner l’impression que les tendances qui se sont
fait jour à Vienne ne concordent pas avec l’opinion en
Allemagne. En Allemagne comme en Autriche les gens
sont en très grande majorité pour l’Anschluss. Il y a une
distinction à faire entre les réalités politiques, qui exigent
réﬂexion, et les facteurs sentimentaux, qui entraînent les
hommes. Il faut que vous vous rendiez bien compte,
M. Poincaré, que toute manifestation des Allemands
à Vienne aboutira toujours chez nous à un déchaînement
d’enthousiasme. Nous aimons beaucoup l’Autriche. Plus
américanisés aujourd’hui qu’aucune autre nation d’Eu-
r0pe, travaillant trop, dans la hâte et l’agitation des
grandes villes, recevant de la presse mille sensations, nous
avons cependant, en notre for intérieur, le sentiment obscur
que dans cette vie moderne nous avons perdu une‘partie
de notre âme. Or justement Vienne et l’Autriche nous
apparaissent comme des lieux où la vie est diﬂ‘érente, où
les hommes, au moins jusqu’à ces derniers temps, ont
mené une existence plus calme et plus contemplative.

