pour donner à tout prix la préférence aux produits natio-
naux, mais une évolution en ce sens ne peut en aucune
façon se faire par voie législative; elle ne peut être que
le résultat de l’éducation d’un pays par lui-même. _
Nous ne disposons plus comme’. autrefois de rev'enus
à l’étranger compensant les différences entre les impOrta-
tions et les exportations. Il faut que nous nous imposions
une stricte réduction de nos dépenses inutiles ; il nous faut
comprendre que nous avons à faire la politique ﬁnancière
d’un peuple qui a perdu la guerre; il nous faut avoir la
volonté d’intensiﬁer autant que possible toute notre pro-
duction et de lutter pour le maintien de nos relations éco—
nomiques mondiales; de cette façon seulement nous pour—
rons résoudre les graves problèmes qui nous attendent (1).

CONSEIL DE CABINET MOUVEMENTÉ

A la suite du rapport de l’agent des réparations un conseil de

cabinet a lieu, auquel assiste le président de la Reichsbank,
M. Schacht (22 juin) :

Journal de Stresemann (22 juin 1927).

Sur l’invitation du chancelier Marx, M. Schacht, prési-
dent de la Reichsbank, a assisté hier au conseil de ca-
binet, qui s’est occupé du rapport de Parker Gilbert.
Le chancelier pria M. Schacht de prendre position au sujet
du passage du rapport relatif à la Reichsbank, faisant
observer que Parker Gilbert avait critiqué toute la poli-
tique ﬁnancière du Reich et de la Reichsbank et que le

(1) Ce discours de Stresemann, qui tend à expliquer le considé-
rable excédent des importations allemandes par rapport aux expor-
tations paraît destiné à répondre par avance à l’agent des répara-
tions, dont le rapport semestriel (publié le 10 juin suivant) va
précisément signaler cette disproportion et faire remarquer que
l’Allemagne semble demander à l’étranger beaucoup plus qu’elle
ne lui rend en échange. (Note des tr.)

