surasrisn svsc nana ciLsnr 207

L’augmentation de la consommation a l’intérieur du pays
est formidable; l’exportation est loin de progresser ainsi
et votre développement. général n’est pas sain. ‘

Je ne suis pas l’adversaire des emprunts extérieurs,
comme on le suppose sans cesse. Les emprunts a long
terme pour l’industrie, je les verrais avec plaisir et je les
lavoriserais de toutes mes forces. Ce qui m’inquiète et ce
qui devrait inquiéter également les représentants de l’Alle-
magna, ce sont les grands emprunts auxquels procèdent
actuellement les pays et les villes. Je n‘ai pas protesté
contre l’emprunt prussien. Je voudrais seulement savoir
quel est le rapport des intérêts de cet emprunt aux intérêts
des réparations, c’est—aodire a qui reviendra la priorité,
question très dillicile a résoudre. La raison de. mes réserves
est qu’il s‘agit fréquemment d’emprunts tout à fait impro-
ductil‘s. Les pays possèdent évidemment de grands do-
maines, les villes possédant des usines a gaz, des usines
d’électricité, des tramways; mais qui garantit que leurs
emprunts seront employés a une exploitation de tout cela?
Quand j’apprends que Hambourg construit un stade cou-
tant 2 millions de livres sterling, je me demande si un tel
gaspillage ne représente. pas un danger. Certes, la l‘russe,
par l’inﬂation, s’est débarrassée de ses dettes; mais celles-ci
augmentent à nouveau très fortement.

Quant au Reich, je n’ai pas d’objections particulières
à faire à ses dépenses. Il me parait seulement que pour
tenir compte de l’apinion a l’étranger, on devrait lier le
projet de loi sur les traitements a une réforme administra-
tive. Presque tous les ministres ont promis une réforme
de ce genre, aucun ne l’a réalisée. Pourtant les mesures
prises par les chemins de fer du Reich, aussi bien que la
diminution du nombre des fonctionnaires du ministère
des Affaires étrangères, a laquelle on a procédé systéma-
tiquement, prouvent que des compressions sont possibles;
mais dans les autres ministères le nombre des fonction-
naires ne cesse d’augmenter. Si l’augmentation des traite—
ments était accompagnée d’une réforme administrative,
l’impression a l’étranger serait toute diﬂérente.

