qu’un homme comme le président Hindenburg se prêtera
à une violation de la Constitution. Pour sortir de difﬁ—
culté, efforçons-nous plutôt de réformer nos mœurs parle-
mentaires. Demandons que l’esprit de parti fasse trêve
quand l’Allemagne est en péril, que le parlement se con-
traigne à laisser s’établir une majorité non seulement for-
melle, mais effective. Et si les partis ne se disciplinent pas
assez pour permettre ce résultat, qu’alors retentisse l’appel :
Res venit ad triarios! et que des-hommes capables d’as-
sumer une responsabilité trouvent le courage de gouverner,
c’est-à—dire de prendre la tête.

STRESEMANN VA-T-IL QUITTER
LA « DEUTSCHE VOLKSPARTEI? »

S tresemann au Dr. Curtius (Genèoe, 11 mars 1929).

Un article de la Kieler Zeitung (1) me montre quels
sont les sentiments de certains membres de notre parti.
On veut sortir du gouvernement, on veut laisser toute la
responsabilité aux socialistes, et passer dans la belle Oppo-
sition « nationale », ce qui permettra de lancer toutes les
phrases qu’on a apprises avec le Stahlhelm et avec Hugen-
berg. Le résultat de cette politique serait naturellement
de permettre la consolidation du gouvernement de gauche.
C’est une politique que, vous le savez, je ne suivrai pas, et
j’ai assez dit que je ne me laisserai pas donner non plus par
le parti l’ordre de quitter le gouvernement.

Les négociations actuelles à Paris viennent malheureu-
sement compliquer la situation. Si elles n’aboutissent pas,
j’aurai toute liberté pour me retirer, sans avoir à demander
l’avis de qui que ce soit dans le parti. Si elles aboutissent
et si le plan adopté est exécutable, je serai obligé de rester
jusqu’à ce qu’il soit mis à exécution. Si à propos de cette
mise à exécution j’entre en désaccord avec le parti, je
resterai ministre jusqu’à ce que le résultat soit acquis,

(1) Journal de la Deutsche Volkspartei. (Note des tr.)

