employés et des ouvriers; les oppositions sociales s’ac-
centueront ; peut-être l’Allemagne sera-t-elle mieux outillée
pour la concurrence, mais le facteur initiative personnelle
tombera à zéro. C’est une évolution que rien ne peut.
hâter davantage que l’accroissement continu des dépenses
budgétaires, qui impliquent l’accroissement continu des
impôts. On parle aujourd’hui de milliards, comme autre—
fois de millions. L’un demande des milliards pour des
améliorations sociales, l’autre pour favoriser la construc-
tion de logements, un troisième pour l’agriculture, un
quatrième pour l’établissement de colonies à la campagne.
De cette façon nous avançons les yeux ouverts vers le
précipice. La plupart des agriculteurs souffrent d’une crise
qui tourne à la catastrophe, le nombre des chômeurs aug-
mente dans des proportions inimaginables, nos exporta-
tions sont souvent des exportations forcées et à perte,
destinées seulement à empêcher la fermeture des usines,
l’investissement de capitaux relativement faibles ren—
contre les plus grandes difﬁcultés et en face de tout cela
le recouvrement impitoyable des impôts fait atteindre des
chiffres de recettes qu’à l’étranger on interprète comme
indice de notre prétendue prospérité.

Telle est la situation réelle. Il ne s’agit donc plus pour
les partis de gagner la faveur populaire en votant des
crédits pour ceci et pour cela. La Deutsche Volkspartei a
demandé que dans le prochain budget ne fût inscrit aucun
accroissement de dépenses, et aucune dépense nouvelle
sans le consentement du gouvernement et du Reichsrat.
On s’écrie que le Reichstag a le droit de voter le budget,
et que ce droit est mis en péril. Je réponds que la détresse
publique prime le droit de vote du budget.

Au milieu de la crise présente on entend passer dans le
pays une rumeur vague, des bruits de modiﬁcation de la
Constitution et de dictature. Je crois cependant que nous
sommes encore loin du fascisme. Par dictature chacun
entend l’exercice de l’autorité par le dictateur de son choix.
Mais comment décider ce choix au milieu des intérêts en
conﬂit? En outre, personne n’est assez fou pour croire

