216 LI! PAPI." Dl S‘PIIIIIAII

amﬁécmmmmmmmam.
grandi au milieu dea tradition du vieux. parti national-
libéral. Je voua ferai la mina réponu qu‘il y a qndqua
jours au bureau de notre  C‘est a ont. da la tradi-
tionmémednpartthional-ähbalqu‘ümapanhini-
maginable que de taçon dmﬂa nous boudiom la drapeau
ofﬁciel du Reich. Vous. Wm-m un congrès du
parti nationalolibéral où l’on n‘aurait pal arboﬂ, jadis.
le drapeau du Ketch? La devin de on parti n'était-alla
pan : c La patrie. an—douul du partis? u Tant qu'on pou-
vait eath que. (“ne a un  national ou ù un
vote du Itqu au l'nmt'tatàm da M. le Prèaâdant du
3mn. on  un drapaan unique. on pouvait
gu-dn une athtude expertante. Il n'eut ut plu. 1in
maintenant; mmMnnimna putaaæmitlimdavoix
 pom k  car pour l'élection de
Munitch nom M. aomuua arrth qu‘a 15 minima, at
je doute kart qui» l‘an trouve 5 million. d‘antan de pin
pour vota, comme jla le fer-il Malin, pou Il tût.“
bhmment du drapeau  Il. l0 pré-Malt
du ﬂmch n‘a d'aillem pu prb l'initiative de W h
drapeau uniqua.
VtrtnopmionmqmlapartiquiaWtÔdumndu
tradith natiamtn—hbènha et qnt «tuth collus-
bom au gommant-ml ne durait jamais arbovc la du.
peau du Ketch. v0”.  quo voua partage: l'opinion
de M. .Srhnh, a aurai: que nous n'aimant pal la voulut!
actuellea du Ranch. (Lat-ta formula de H. 80h03! ne no
parait pas tu! hammam. Il me paraîtrait plus exact do
dite que, cm coulc’un nous sont chu“. mais quo nom ne
lu anmom pas comme couler du Reich. J‘ai ôté ﬁat
(in les [nm dans ma amputation d‘étudiant, ct wuvont
j‘ai rf‘fñ'tï‘ à la jeunm umvmuùe qu‘en“ nous étaient
mais“. Ji‘ reste convaincu que nous n‘aurions pu créé la
Hcich unitaire aana l'enthoudasmo pour le! idées d'unitﬁ
tymboliﬁëﬂ aumlüâa par la drapeau commun-ct. Si,
autant que tout autte Allemand, je renoue que no. cou-
leur! nationach M noient plus noirblanc-roup. j'aim-

