des actionnaires passe avant tout. C’est là à la fois la
meilleure politique économique et la meilleure politique
ﬁscale. Car ce que l’État perd aujourd’hui lui sera restitué
au centuple plus tard. C’est en même temps la meilleure
politique sociale. Quelle que soit l’agitation pour le relève-
ment des salaires et quelle que soit l’organisation des syn-
dicats, les salaires ne s’amélioreront que si les affaires
marchent. Or, les entreprises s’effondreront, si elles de—
viennent incapables de se développer par leurs propres
moyens. Il est d’autant plus nécessaire de rappeler cette
vérité qu’il est de l’intérêt de tous les peuples que notre
industrie recouvre sa prospérité passée.

Je rappellerai enﬁn que nous avons conclu tous les
traités de commerce qui pouvaient être obtenus. Celui
que nous avons conclu avec la Russie est le type même
du traité avec un pays avec lequel toute relation commer-
ciale semblait impossible. Notre situation géographique
nous interdit toute autarchie économique ou politique.
Que signiﬁe la formule « Revision du plan Dawes n, sinon
que nous désirons payer un jour les intérêts d’une somme
fixe, sans subir la pression de l’agent des transferts? Or,
ce ne sera possible qu’avec les excédents de l’exportation.
Je compatis à la situation fort difficile de l’agriculture, sur-
tout à l’est de l’Allemagne. Pourtant, dans le cadre des
traités de commerce, il faut que l’agriculture fasse preuve
de bonne volonté. Il faut qu’elle comprenne que plus
qu’avant la guerre, nous sommes obligés d’exporter, si,
après cette guerre perdue, nous voulons subsister comme
nation et comme organisme économique.

On établit souvent une opposition entre les termes :
national et international. Il est difficile de savoir ce qu’on
entend par eux à divers points de vue, mais pour ce qui
“concerne la vie économique, il est incontestable que le
rétablissement des relations internationales et l’effort
conscient vers la coopération internationale procurent à
notre nation le meilleur des bénéﬁces. Où en serions-nous,
si nous n’avions pas eu l’intuition qu’il fallait nous asso-
cier aux autres pour récupérer peu à peu notre liberté, que,

