n’est à envisager que pour les États qui éprouvent à cet
égard des besoins particuliers. Au premier abord il semble
que ce soit jouer sur les mots. Mais il ne faut pas perdre
de vue que la thèse qui prévalait en ces dernières années
consistait à dire que le degré de sécurité déjà atteint ne
permettait pas le désarmement, et qu’au contraire la
sécurité avait besoin d’être renforcée. Il est donc impor-
tant qu’il soit dit maintenant que la sécurité est déjà très
fortement garantie, que seuls les États ayant des besoins
spéciaux peuvent conclure des pactes régionaux et qu’il
n’y a pas lieu de prévoir une extension du système de
sanctions visé à l’article 16.

Il ne faut d’ailleurs pas que nous nous montrions hostiles
par principe aux pactes régionaux, car en ﬁn de compte
le traité de Locarno est le modèle d’un pareil pacte. Le
précédent ministre des Affaires étrangères de Lettonie avait
l’intention d’unir les États baltes par un traité analogue
à celui de Locarno, sous le protectorat de l’Allemagne, de
la Russie, de la France et de l’Angleterre, ou, si ces deux
dernières puissances n’acceptaient pas, sous le protectorat
de l’Allemagne et de la Russie seulement. Quand nous
avons reçu avis de ce projet, nous avons déclaré qu’en
principe nous n’y étions pas opposés. De divers côtés on a
dit que c’était là un premier pas vers ce qu’on appelle le
Locarno de l’est. Si l’on entend par là le groupement des
États baltes, je suis d’accord et je ne vois pas de quel droit
l’Allemagne pourrait empêcher la Finlande, l’Esthonie et
la Lettonie de se garantir par traité leurs frontières. Mais
s’il s’agissait de nous demander de reconnaître de nouveau
par un traité les frontières allemandes du côté de la Pologne,
je rappellerais qu’à Genève, à diverses reprises, il a été
déclaré par ceux qui ont qualité pour se prononcer à ce
sujet qu’on ne pouvait exiger de l’Allemagne une recon-
naissance de ces frontières.

D’ailleurs en cette question des pactes régionaux il serait
plus important de regarder du côté de l’Europe centrale,
car plus actuel que ce Locarno de l’est est le problème
posé maintenant. en Tchéco-Slovaquie. J’ajoute que la

