un LOCARNO DE L'ss'r 197

Pologne a faire des concessions d’ordre économique ont
été annihilées par la grève des mineurs anglais, qui a
stimulé l’industrie polonaise. Les négociations relatives au
traité de commerce avec la Pologne sont entravées par
l’antagonisme des intérêts économiques allemands eux-
mémes. L’agriculture craint la concurrence des produits
polonais, tandis que l'industrie ne peut renoncer a un
marché qui lui achète pour 500 millions de marks de mar—
chandises. La politique des réparations pousse. aussi le
gouvernement à s’intéresser à Ce traite. Le moyen de
sortir de cette impasse a paru être un accord de courte
durée, c’est-à—dire un modus vivendi valant jusqu‘à la
signature d’un traité général. De plus, l'agriculture a été
protégée contre l’importation des pores par l’interdiction
de leur entrée en Prusse orientale et la limitation de la
vente a un nombre déterminé de fabriques de charcuterie.

La suppression du Corridor par une guerre est chose
impossible; les moyens de force nous manquent; il faut
donc envisager sa rétrocession par des moyens pacifiques,
question qui intéresse toute I’Europe. Cette solution n‘est
possible que par la continuation de la politique de Loearno
et par une entente étroite entre Berlin, lmndres et Paris.
Un vif besoin de paix règne en Angleterre, accru par la
diﬁlcile situation sociale et économique de ce pays.

La question d’un Locarno de I’Est a été vivement dis-
cutée en Allemagne, et les Allemands entendent par cette
expression la garantie des frontières polonaises. Ce Locarno
de l’Est n’est pas à craindre et n’a jamais été. exigé de
nous. Quand, a la dernière session de la S. D. N., la
Pologne a tenté une action en ce sens, elle s’est heurtée
à une résistance très énergique, surtout de la part du gou—
vernement anglais.

Il faut déveIOpper nos relations extérieures, surtout avec
la France. Il faut que la France cesse d’avoir peur d’une
agression allemande, qu’elle reconnaisse l’impossibilité des
frontiù-es actuelles et accepte en ﬁn de compte leur modi-
ﬁcation; déjà des Français très en vue ne protestent plus
contre notre thèse.

