ronuuion ou CABINET ut‘LLIn 223

pendantes a l’égard des groupements auxquels elles appar-
tiennent, et il lait remarquer a Hermann Müller que précisé-
ment, d’après la Constitution de Weimar, ce ne sontpas les
groupes parlementaires qui sont responsables, mais les ministres,
personnellement. .

Par cette dépêche, que l'on a appelée s le coup de fusil de
Büblerhobe n, Stresemann lait prévaloir ses vues. Le cabinet
Müller est constitué le 28 juin. C‘est, selon le désir de Stre—
semann, un a cabinet de personnalités n, qu’aucun engagement
ne lie aux groupes parlementaires. ll comprend quatre socia-
listes (parmi lesquels Hermann Müller, chancelier), un député
du Centre, deux demoerates, deux membres de la Ilrutsche
Volkspartri (Stresemann aux Aflaires étrangiircs et Curtius
aux Affaires économiques), enlin le général Grmner au minis—
tère de la Heicbswehr.

Au moment où se constitue ainsi le ministère, les relations
de Stresemann avec le groupe parlementaire de la Ikuurhc
Vollcspartei sont tendues. ll déplalt a ce groupe que Stresemann
et Curtius puissent désormais agir avec indépendance a l'égard
de la Deutschc Voikspartci. ll ne déplaît pas moins a Stress»
mann que le groupe parlementaire de la Deuter Volksparlci
prétends le régenter. Le 2 juillet, il écrit au député Kempkes
(Deutschc Volksparlci) qu'il ne se sent pas dispose a subir une
tyrannie; il rédige le même jour un projet de lettre qu'il des-
tine aux membres du groupe parlementaire, mais que d'ail-
leurs, ﬁnalement, il a gardé par devers lui; il déclare dans ce
projet de lettre qu'il ne reconnaît pas au groupe parlementaire
le droit de lui donner l‘ordre soit d’entrer dans un ministère,
soit d'en sortir; il prétend au contraire avoir lui-même le droit,
et le devoir, de recommander telle ou telle combinaison minis-
térielle qui lui parait la meilleure ou la seule possible ; il aflirme
d’ailleurs que, malade comme il est, saturé d‘bonneurs et de
célébrité, dépris de toute ambition personnelle, il ne demande-
rait pas mieux que d‘abandonner son portefeuille et de renoncer
a la vie publique, si, en raison des difﬁcultés de la politique
extérieure, il n‘estimait pas qu"il serait lâche d'abandonner
en ce moment son poste. Il exprime les mêmes idées dans une
lettre du 19 juillet à Scholz, président du groupe parlemen—
taire de la Dents-clic Volkspartei. Rester ou ne pas rester
ministre, écrit-il, est pour lui une alïaire de conscience; d’autre
part il ne peut admettre que lui, qui est chef de la Deutsche
Volkspartci. soit considéré comme quantité négligeable au sein

