ne me suis pas départi de ce principe et je me refuse à
faire semblant de négocier, sans volonté de réussir. Je l’ai
dit, il y a plusieurs mois, au conseil des ministres, le
cabinet a le droit d’accepter ou de refuser de négocier,
mais je ne veux pas que la Pologne puisse nous accuser de
mener les négociations d’une façon louche.

Je vous prie, monsieur le Chancelier, d’inviter le cabinet
à se prononcer encore une fois, dès que sera arrivée la
réponse de la Pologne relative au modus vivendi, et de
consigner dans un procès-verbal le débat qui aura eu
lieu. Du résultat de ce débat dépendra ma résolution.

LE CONFLIT ENTRE LA LITHUANIE ET LA POLOGNE

Le conflit entre la Pologne et la Lithuanie, provoqué par la
question de Vilna, s’éternise. Il est évoqué devant le Conseil
de la S. D. N. à la session de décembre 1927. Le ministre hollan—
dais Beelaerts a rédigé un rapport. Le 10 décembre a lieu une
séance secrète du Conseil, à laquelle prennent part le président
du conseil lithuanien, Voldemaras, et le maréchal Pilsudski,
qui a cette fois accompagné M. Zaleski à Genève. Communi-
cation de Stresemann à la presse (11 décembre) :

Les comptes rendus de notre séance secrète publiés dans
la presse française sont entièrement faux. On y raconte
qu’au cours de cette séance le maréchal Pilsudski demanda
à M. Voldemaras : « Voulez-vous la guerre ou la paix? »
et que M. Voldemaras aurait blêmi et répondu d’une voix
basse : « La paix. » Alors Pilsudski aurait dit : « Dans ce cas
mon ministre des Affaires étrangères se chargera des for-
malités nécessaires » et aurait quitté la salle.

Or voici comment les choses se sont passées : Le rap-
porteur hollandais a présenté son rapport, dont la première
partie a été lue hier. Il y était dit que l’état de guerre ne
pouvait être admis entre deux peuples faisant partie de la
S. D. N.; ensuite étaient énumérées les conditions accep—
tées par la Pologne, avec mention des réserves faites au
sujet de Vilna et des prévisions relativement au contrôle

