très bien, monsieur le Geheimrat, que je n’irai pas à
droite. Je n’irai pas non plus renforcer les rangs du parti
démocrate, ni fonder un nouveau parti. Il me fera grand
bien de pouvoir me reposer quelque temps de toute la vie
politique. Si plus tard je recouvrais toute ma santé, et
si le goût de cette vie se réveillait en moi, j’aurais encore
la possibilité d’exercer une inﬂuence sur l’évolution intel-
lectuelle et politique de l’Allemagne, même sans être
membre du Reichstag, ni chef de parti.

Ce sont ces pensées qui m’occupent presque chaque
jour et surtout pendant mes méditations nocturnes. Il y a
des gens qui me disent : « Si vous quittez la Volkspartei,
elle va se dissoudre. » Je ne le crois pas. Il y a dans le parti
assez d’habitués de brasserie, qui ont le verbe haut et qui
acclameront, comme des braillards qu’ils sont, les ora—
teurs genre Seldte et Duesterberg. Je voulais ménager une
transition entre l’ancienne et la nouvelle Allemagne. Une
fraction de notre parti a compris cette mission historique,
tandis que d’autres ne savent que faire jouer le vieux
disque de grammophone et veulent toujours entendre la
même mélodie. Si je m’en vais, comme Hugenberg n’est
pas extrêmement populaire, il est possible qu’une partie
de ceux qui sont aujourd’hui Deutschnationale reviennent
à la Volkspartei, qui peut-être verra croître le nombre de
ses députés, quand mon nom n’eﬂ‘raiera plus ceux qui,
dans le Nationalverband deutscher Oﬂîziere, dans le Stahl-
helm, dans les associations patriotiques et autres utiles
organisations, entretiennent à son de trompe ce qu’ils
appellent l’enthousiasme national. Mon départ ne causera
pas une perte d’effectifs à notre parti; au point de vue
quantitatif il lui procurera un gain.

Je me demande uniquement si, moralement, mon départ
sera avantageux à l’intérêt général. De plus en plus j’avais
espéré que les années de transition qui nous avaient
donné l’habitude des responsabilités aboutiraient à une
réconciliation de l’ancien temps et du temps nouveau,
qui se traduirait politiquement par une plus sûre unité
du peuple allemand. Certains craignent que mon départ n’ait

