un droit de priorité, parce que leurs biens ont été saisis
comme gage du paiement de notre dette de guerre. C’est un
raisonnement trop subtil. Devant Dieu et la conscience
universelle les droits des créanciers allemands qui ont
souscrit aux emprunts de guerre valent ceux des Allemands
à l’étranger. La guerre perdue a englouti notre fortune à
tous. Et comme il fallait que le Reich vécût, même si nous
périssions, le Reich ne nous a indemnisés que selon ses
moyens. A vous, Allemands à l’étranger, il-a donné plus
qu’à nous. Nous ne récriminons pas, car nous savons
l’importance pour nous de l’élément allemand en pays
étranger. Mais il ne faut pas trop tendre la corde, la ﬂèche
pourrait se retourner contre vous.

Si l’on demande que le Reich fasse des emprunts exté-
rieurs, aﬁn d’augmenter les indemnités des Allemands à
l’étranger, il ne faut pas oublier que nos compatriotes de
l’intérieur auront, eux aussi, le droit de réclamer, et que
nous n’en ﬁnirons plus avec l’enchevêtrement des dettes.
On pourra modiﬁer des détails de la loi, mais non la loi
elle-même, qui atteint la limite de ce que le Reich peut
offrir.

POLITIQUE ET ÉCONOMIE

Allocution prononcée par Stresemann à la séance plénière
du Congrès du commerce et de l’industrie (l7 avril 1928).

Nous sommes encore loin d’avoir guéri les blessures
faites par la guerre. Les statistiques nous montrent claire-
ment que le commerce et la production des autres conti-
nents ont augmenté de 30 à 40 pour 100 depuis 1913,
tandis que l’Europe n’est pas encore revenue au niveau
de cette même année, ce qui devrait être un signe d’alarme
pour notre continent, contraignant tous les pays euro—
péens à une entente et à une collaboration économique.
C’est peut-être l’Allemagne qui soufïre le plus de cette
situation. Notre commerce extérieur, œuvre de longues
années d’efïorts, a été presque entièrement détruit par

