m o Lu Pull” ut "amants

contre l’ABentgno, et d‘aprb la MŒIËON Mignon-
ment hâte. pu NI. Chamberhin, je ne pouvais m‘imnÿnœ
qu'il eût donné Ion mumnt.

Brinnd me répondit qu‘il n'avait pu été. informé du
fait. qu’il ne comprenait pu Il M dl. «un 000w.-
tion. qu'il ne lavait pu ce   Il! Anglnil
à attacher de l'importance ù Il  de leur!
troupes aux  qu‘il œümait, lui un} W
ame que Chunhainin en: donné son agi-tuant. n 00m-
pk»! désaccord nm on déductions ultérieure; ot- qu'il
pont-n, tout à hic comme moi, que Chambahin, lui non
pion. n'nvnnl  "l de l‘nﬂaim.

Non: paumes ensuite do l‘incident de Deux-Ponta (i).
Je dh ù M. Briard que en incidents étaient n‘h dm-
gréabln.  qu‘il: maman! l‘opinion publique dans
In deux puy: et qu'il. maniant le renouveler l tout
moment, qu'il [chat donc en ﬁnir une. lois pour toute.
nvw Hum-palma de». h—niluim rhénan; je regrettait
bunmup d‘un  de renoncer t ducat-r avec lui
«tu» mm t tir-Mue. crû m  m‘avait!“ thune
lumnl interdit de m rendra; mil hammams!“ la ohm-
erhn  un! hêbu ﬂ chncbœnit à avoir du Ultra-
ülll I‘NŒ M. lit-mm]; le. “anions Ml  et
par chtwnt  wulhwtmm la quantum. linl' qu'il
avant m rnnwnu. Je pas: mﬁn M. 81h04 de m0 dire
mmënnnl. en «arum, Ni! quo: l‘on pensait n ﬁance.

l-lnnnd N‘y-mm!!! A peu prix! mmma nuit : a J. m lui.
trh reumnamm d'avoir pou» Il qmlkm. Il ut parfaite"
mm! nul qu'il est nlmnde de M pu «garda: la. chou.
m faire. Il m (lut  ﬁnir av“: la politique du l'autruche.
l.“ distractions que j‘ai Un!!! à propœ de cette Main m'ont
donné I'Mprmon qu‘il m servirait A rien de chercher
nm caution patient, eu cela ne tuait que compliquer
les chu-u. J'ai cru pendant un canin taupc que l'on

(n La rmmbdndcpohannw,ùhndm.nnltmm
par la nuloﬂth d‘occupant h l7 mm. par “d! M11“
l'amalompuan-WW 'lhndætnbﬂtu
hdnm-mm;BmMMth-M “tût.

