 

56 un panna un ttnlltlutä

aﬁmé que tout les partir repérant au paranormal
avaient un but commun, t avoir la catinth de notre
politique étrangère dans la m d‘une obtenu antre lu
nations. buée sur la parité des droits.

Le comte Wﬂnrp nom dit : Le parti deuhehmüoml
n'a pu pu faire pèvlloir m mu. paru qu’il n‘a pas la
majorité. Hais "toi non plus. Mm(u lorrainth
la droit»). je n'u pu la  n  du 
ja ne m: qu'un minima puni me. Si m méthode en
muvnm. ci c‘œt par ma faute que la véritable parité du
dmm n‘a pu été chu-mm. vous marin pu m montrer
d’autres mm. pour  nm tout autre politiqua.

Le (:0le Weﬂup a du qu'aprh l'adoption du plan
Dam r! apr!» Imam. nom: Iﬁonl droit t l’évacuation.
Il comma-t m nm- conlumm. L'adoption du plan Dlm
unphquut l'ovulation de la Rail en un maximum de
donna  et mua évacuation,  que cella de Duil-
lmrg et de (Muni. a m opàrh dam le délai prévu.
En n!-  cmæ In traité! du laurno. notre droit t
l'énæmlwn  pu. tu POIM de m juridique. but
sur eux, mur rur- h n‘hpuhlmn du mm de anillec qui
prévoit rameur-ml une évacuation anticipé! du torri-
lmrw rbémm. (Latte 141M! de l'dwmunllon mtècipéc, je M
V0” pu que le minuit. français du Amiral étang“
ru“: “muni-e dans Ion rient 6mm au Sénat. Aumô-
mnt. u (m M l:— tum allier du ce chicon". on y voit bien
du  dont la un.  douteux. Mail il l'y trouve
lulu nm clum mæuvellm Tamil: qu'il y n un an la thm
lançant- maman“ ù due amplamm qu"il mil naturel
que l'Mlemagrw par!“ d'evncunlinn, et quo tel Mail Ion
droit, nana (au, au annuaire. M. le ministre lançait dol
Aﬁnirn êtran a paru“, lui mali, d'èkuntion et ne
s'est pas heurté ù un». réductase.

Le mmw Weunrp a lut allusion au darder diacoun de
M_ 1.. pumnlvnl du crmlﬂl humain. Mini aussi. quand j'ai
m1 mm la yeux lm prrmirrl compte! rendu: de! jnurnaux,
j'ai M», ,‘n puu dm», épouvanlà de ce diwoun, car je 
M manrlmlh‘ : u Pointure rèclnme de nouveau! BW' '

