En échange les Alliés promettraient de faire bénéﬁcier
l’Allemagne de tous les allégements que leur accorderait
l’Amérique. De la sorte l’Allemagne aurait à verser pour le
présent environ un milliard 200 millions, et au bout de
dix ans un milliard et demi. Pour un tel arrangement,
qui a un caractère interne, Loucheur, si Bernhard l’a bien
compris, prétend qu’on n’a pas besoin de l’Amérique et
que par conséquent les tractations doivent être engagées
dès que possible.

POUR LA REVISION DU PLAN DAWES

Après qu’a eu lieu (25 octobre) un entretien entre le chan-
celier et Parker Gilbert, le cabinet allemand étudie la façon
de réaliser la constitution d’une commission d’experts, en vue
du règlement déﬁnitif et complet des réparations. Le 30 octobre,
une démarche diplomatique allemande a lieu, pour la même
ﬁn, à Londres, Paris, Bruxelles, Rome et Tokio. Il existe de
sérieuses différences entre la conception allemande et la con-
ception française. Tandis que l’Allemagne attend de la nou-
velle conférence une revision complète de sa capacité de paie-
ment, la France envisage seulement : 1° un nouveau plan de
paiement comportant des annuités déterminées par le mon—
tant des dettes interalliées et par les droits propres des Alliés
quant aux réparations; 2° un accord relatif à la réduction des
dettes, au cas où l’Amérique abandonnerait une partie de sa
créance; 3° des arrangements quant à la commercialisation,
c’est-à-dire quant à la transformation de la dette politique
allemande en dette privée; c’est seulement après cette trans-
formation que, selon la thèse française, il pourra être question
d’évacuation de la Rhénanie.

ENTRETIEN AVEC PARKER GILBERT

Note de Stresemann (13 novembre 1928).

Stresemann (l) commence par demander quelles impres-
sions M. Gilbert vient de recueillir au cours de son récent

(1) C’est Stresemann qui parle de lui-même. (Note des tr.)

