tvscuuron n: LA aussi": 251

participation du conseil de la S. D. N. s la conclusion de
ces pactes est pour nous, qui sommes membre permanent
du conseil, un avantage constant, parce que nous sommes
toujours informés et pouvons dire notre mot.

Revenant a la question rhénane, Stresemann ajoute en
port—scriplum :

La manière de traiter la question de l‘évacuation de
la Rhénanie est une aﬂaire de tactique, mais le principe
est d'amener les Français et les Allies à une décision déﬁ-
nitive; il faut que la question soit posée après les élec-
tions, et oﬁicicllement. Briand s‘y est. pris comme le direc-
teur d‘une société, qui se retranche derrière le conseil
d’administration, mais ces eflorts français pour éterniscr
l’occupation font notre force. On ne comprend plus la
France. Les États-Unis ne comprennent plus cette occu-
pation. Elle jouera encore un rôle au cnurs des négocie—
tions déﬁnitives qui viendront. Et pour cette raison nous
ne pouvons pas nous taire.

nurncuu'ss suc LA nussrs

Note de Stresemann (2l mars 1928).

Les négociations germano-russes des dernières se-
maines (l) ont eu pour but de préciser les dispositions de
notre traité économique conclu en 1925 avec l’Union des
Soviets, a la suite des difﬁcultés soulevées dans la pra-
tique par l’application de ce traité. En même temps les
Russes ont essayé d’aﬂermir leurs rapports avec l’Alle-
magne en obtenant de nous de nouveaux crédits.

Au cours de leur argumentation tendant à nous mon-
trer la nécessité de satisfaire leur désir, les Russes ont prié
le gouvernement allemand de préciser s’il considère le
crédit de 300 millions consenti il y a trois ans comme un

(1) Entamées à. Berlin. le 9 février,

