sil-rani“ svsc I. vaincus 265

ENTRETIEN avec u. pontons (l)

Note de Strsscmann (Paris, 27 août 19%).

L’entretien commença a onze heures du matin. Firent
fonction d‘interprètes M. Schmidt du côté allemand,
M. Vermeil (2) du côté français.

M. Poincaré m‘exprime sa satisfaction de pouvoir me
saluer. Il me dit qu’il avait appris la veille qu’une nom-
breuse foule m’avait accueilli, au moment de mon arrivée
a Paris, aux cris de : s Vive la paix l n et a Vive Stresernann l a
Il n’en était pas étonne, puisque ces ovations exprimaient
simplement la reconnaissance de mes efforts pour amener
une entente.

Srnsssusns. -«— Je vous remercie très sincù'ement,
M. le Président, pour ces paroles aimables. De l'approba-
tion que vous donnes a cette manifestation publique je
crois pouvoir conclure que vous êtes vous aussi partisan
du rapprochement franco-allemand et que vous en esperez
du bien pour la situation générale. Puis-je vous prier de
me dire si vous croyez a la réalisation de ce rapprochement
ou si vous estimes que les obstacles soient difﬁciles ou
insurmontables, et en quoi consistent ces obstacles?

Pomcsnâ. — Je suis heureux de pouvoir m'entretenir
de cette question avec vous. Je suis tout a fait d'accord
avec vous pour croire qu‘un rapprochement serait très
désirable dans l’intérêt non seulement de nos deux pays,
mais encore de l’Europe entière, et j‘estime que ce rap—
prochement est tout a fait souhaité en France. Du côté
français il n’y a pas de difficultés, et nous n’avons non
plus aucun grief. Du côté allemand je ne vois pas où l‘on
aperçoit encore des empêchements.

S'rasssxnm. -—— Je crois avoir entendu dire qu’en
diverses occasions, M. le Président, vous avez déclaré que

(l) Le 27 août. au ministère des Finances. (Note dœ tr.)
(2) Profmsur de littérature allemande s l'Université de sua”.
bourg. (Note dæ tr.)

