Au conseil d’aujourd’hui le chancelier est revenu sur
tout cela et a dit que M. Schacht avait été très irrité de ne
pas avoir été admis au commencement de la séance, qu’il
était d’ailleurs toujours intéressant de connaître son opi—
nion. Un des ministres ﬁt observer que l’attitude de
M. Schacht était absolument intolérable, qu’on connaissait
maintenant l’origine des attaques de Parker Gilbert contre
le gouvernement, qu’il était bon que Schacht eût jeté
le masque et qu’on sût quel adversaire se tenait au côté
de Parker Gilbert; qu’il se refusait à supporter de nou-
veau des procédés de ce genre, d’autant plus que M. Schacht
s’était vanté en public de son attitude et avait raconté
que les ministres avaient l’air de chiens battus, quand
il leur avait dit sa façon de penser. J ’approuvai et ajoutai
que je m’opposerais à ce que Schacht participât désor-
mais aux conscils de cabinet.

Un autre de ces messieurs déclara qu’il faudrait faire
sentir le mors à M. Schacht et lui faire comprendre qu’il
était chargé de défendre et non de contrecarrer les intérêts
du Reich.

Le chancelier, à qui cette discussion était visiblement
désagréable, répondit que M. Schacht paraissait avoir
eu lui-même la sensation qu’il fallait régler cette affaire
avant son départ pour l’Amérique, car il lui avait demandé
une audience pour le lendemain à 11 heures.

Différents ministres déclarèrent alors qu’il était inad-
missible que M. Schacht racontât à sa guise ce qui s’était
passé pendant un conseil de cabinet secret. On ﬁt
observer qu’on savait maintenant la raison de la hausse
de l’escompte de la Reichsbank (1). Il y a quelques jours,
Schacht avait déclaré qu’il ne songeait nullement à en
relever le taux, mais après avoir lu le rapport de Parker
Gilbert, critiquant cette politique d’escompte, il avait
procédé au relèvement pour demeurer d’accord avec
celui-ci. D’autre part il était à remarquer que Schacht
avait eu entre les mains le rapport avant le gouvernement

(1) Passé le 10 juin 1927 de 5 pour 100 à 6 pour 100.

