251 LI! PAPI!” Dl ITIIIIILRR

W0 un: inuﬂt aujomd'hni, on comme l‘uprqn‘on
denotredhïrdocolhborudelaçonduablonudévdopn
peut économique de la Rosie.

Pendant ce.  nm la (nuptial: m il a
été tuin qm les échanges commerciaux entre Allemagne
et Roule sont en lotte  Avant la guerre non
importations en Rani: n‘ülevnient t 36 pour 100 du total
des importation: en ce pays; l'un der-nia", ce ehiﬁro «l.
dmäu ù m pour 100. et. ni nous  le: livrain
que 1mm nm mm en  de l'octroi du crédit
deMmilliongmtombomùlSpourlOOJkilut
Impossible d'un“: ainsi du million: un! obtenir uno
contreçpamc. Car-la  contraire l mu! principe écono-
m'Ique. (Tailleur! mordu t la Bulle In nouveaux crédit.
qu'elle  Il!!!“ de gnm  qunnl au
réclama ﬁnal du réparations. puirque enracinement
mur larnltè de  aurait Mu“ en comme.

Tusde que tu  nth lieu, arriva bmquo—
ment la murale que de. inﬂation” allemand: vraiment
d'être arrêtés dans la butin du Donna. parce qu‘ils
n‘awnt puunpé t des  cmtreerèvolulionmirea (l).
Sun nulrmﬂﬂ «rth “inﬂation n'apparaith nulle—
mml muni—r. ma» al mm. encore h rrmrquer que les
Hum dunmwm t mu naam du proportion. axer-In
m'a-n rl que le prgcmml du tribunal lut anticipé pu un
chaton" pmmmè pu nylon. communal" du peuple.
[A culpabilité» du Allemands“ Malt panama comma oa—
lnjm- d bouillir. au monde entier.

Cependnnt le! imam (‘poldtleîn et annrr ont déjà
M rrlkbﬂ, il hum que pour dm: du inculpé! déjà la
nﬁrmllm (la H. Rylxmv ont dû. un pmmnt et dm'
plrmrnt abandonna-r. Quant m: autre! lngèniour'l, la
moins qmn nous puiumm demander. c'est qu‘on non! dito
de quoi il. sont coupables. et qu‘on laine no! mprﬂentantl
oﬂîclell le mettra en contact nm. aux pour leur prêter

(l) Cinq  allemands “un! mmbô mana;
h hi! ne lut canna qu Il ll. (Nm du l1.)

