cnrss nu PARLIIIHTARISII 225

a une solution rapide de cette nouvelle crise. ll cherche uns
entente entre la Deutsche Volksparlei et les socialistes, dans le
gouvernement du Reich comme dans le gouvernement prus—
sien. ll convoque à Berlin le bureau central de son parti et à
cette occasion prononce le discours suivant (26 février) :

Ne nous y trompons pas, nous nous trouvons au milieu
d’une crise du parlementarisme, qui est dés maintenant
davantage qu’une crise de conﬁance. Cette crise a deux
causes, d’abord le fait que nous n’avons plus en Alle-
magne qu’une caricature de système parlementaire, ensuite
la conception complètement fausse que le parlement se
fait de sa responsabilité vis-a-vis de la nation.

Que signiﬁe l’expression de système parlementaire?
Elle signiﬁe responsabilité du ministre vis-à—vis du parle—
ment, qui peut lui retirer sa conﬁance et l’obliger à démis—
sionner. Mais elle ne signifie nullement que le ministre
doit être homme de parti, ni que les portefeuilles seront
distribués d’après la force des partis, ni que le pouvoir
exécutif doit passer des ministres aux groupes parlemen-
taires. C’est le président du Reieh qui nomme les ministres.
Il est clair qu’il cherchera a les choisir de telle sorte que
les ministres nommés par lui obtiennent la conﬁance de la
majorité du Reichstag. Quant au reste, les ministres
acceptent d'entrer en fonction et se retirent de leur propre
mouvement. Je n’admets pas pour mon compte que l’on
dise qu’un groupe parlementaire c retire n tel ministre. Le
Reichstag peut refuser sa conﬁance aux ministres. Ces
derniers peuvent étre exclus de leur groupe, mais dire qu’ils
peuvent être c retirés n, c’est dire en somme qu’ils n’ont
plus de personnalité, mais sont seulement les mandataires
du groupe. Cette conception est la mort de tout libéra-
lisme et je dis que si nous n’avons plus de partis capables
de supporter une personnalité, nous cesserons de pra-
tiquer un régime libéral.

On entend parler de la nécessité d’étendre les pouvoirs
du président du Reich (l). Il me paraîtrait préférable de

(i) A plusieurs reprises-le Stahlhebn avait présenté une demande
'r. m. 15

