avenir lointain, si bien que la France préfère garder vis—à-
vis de la Russie une attitude très expectante.

STRESEMANN. — La situation de la France lui permet
cette attitude. Pour nous, les choses ne se présentent pas
tout à fait de la même façon. Mais permettez—moi de vous
adresser une question précise. Dans son discours au Sénat,
M. Briand a dit qu’avant la ﬁn de l’année on aurait un
résultat dans la question des réparations. Hier, pendant
ma courte visite chez M. Briand, je n’ai pas pu revenir sur
cette question. A la Wilhelmstrasse nous sommes d’avis
qu’en fait de réparations rien ne pourra se passer avant le
changement de gouvernement aux États—Unis. Telle est
aussi l’opinion de M. Parker Gilbert. Cependant dans les
milieux intéressés on a fréquemment dit que vous étiez
d’avis que l’on pourrait parvenir auparavant à un règle-
ment plus ou moins complet de la question des réparations.
Si cela vous est possible, M. le Président, je vous prie
de vouloir bien me dire si d’après vous quelques points
pourraient être dès à présent acquis, et comment vous
vous représentez la suite des pourparlers, s’ils commencent
maintenant.

POINCARÉ. — Dans l’ensemble la situation des États-
Unis est bien celle que vous avez dite. Il semble en effet
que l’on ne puisse rien entreprendre avec eux avant le
printemps de l’an prochain. C’est donc sans doute alors
seulement que l’on pourra négocier avec fruit. Or la situa-
tion est aussi singulière qu’intéressante pour les rapports
de la France et de l’Allemagne. Elles ont l’une et l’autre
les mêmes intérêts et doivent par conséquent procéder de
même. Dans l’accord conclu pour le règlement des dettes
avec les créanciers de l’Allemagne, l’Amérique a prévu
pour tous les Alliés une période de soixante-deux ans.
Il est clair qu’au moment de la ﬁxation déﬁnitive du
montant des réparations, il faudra prévoir pareillement
soixante-deux ans pour l’Allemagne, à moins que de son
côté l’Amérique ne fasse de meilleures conditions à ses
débiteurs interalliés. Mais je suis fermement convaincu
qu’une période de soixante—deux ans est trop longue pour

