ntponss A un Discouns os BlllAllD 243

Je n’ai pas employé cette expression a propos de la secu-
ritè déjà promise, mais a propos de la demande desecu-
rités nouvelles, qui ne sont prévues ni dans le traité de
Versailles, ni dans les accords de Locarno, et le. reproche
que j’ai ainsi formulé ne s’adressait pas aux dirigeants
français actuels, mais a d’autres personnes qui demandent
que l'on discute au sujet de nouvelles garanties. Je re-
marque d'ailleurs que, quand l’homme qui dirige la poli-
tique étrangare de la France vient déclarer : n Nous n‘avons
rien a craindre sur le Rhin n (l), il retire a ces mécontents
le droit de réclamer ces garanties supplémentaires.

M. Briand dit que la France ne demande pas mieux
que de quitter le Rhin. Mais il dit cela toujours avec de
prudentes réserves, toujours une phrase pour la droite et
une autre phrase pour la gauche, ce qui lui procure un
vote de conﬁance presque unanime. Je vois aussi que, sans
soulever de protestations, il se déclare dispose a discuter,
après les élections françaises, la question de l’évacuation
du Rhin sur la base de versements allemands, en reprenant
cette question de contre—partie linanciü'e qui a été laissée
de côté depuis décembre. Je tiens a dire encore, comme au
moment de Thoiry, qu’un pareil versement ne grèverait
jamais le budget allemand, et que toute l’opération con»
sisterait a mettre sur le marché les obligations dont nous
avons a présent à payer les intérêts, et à vendre. ces obli-
gations, pour obtenir en argent liquide les milliards néces-
saires. Notre système financier n’a pas à soullrir de l‘arran-
gement de Thoiry. J ‘ajoute qu’une autre question est de
savoir comment cette mobilisation anticipée agira sur le

mande. Stresemann avait dit : c ll est nécessaire de faire remarquer
une lois de plus que dans la demande française de sécurité vis-a-vis
de l‘Allemagne, il y a une part d’hypocrisie, que l'opinion mondiale
ne peut tolérer plus longtemps. On a dit devant le monde entier :
Arrière les mitrailleuses et canons! Mais en Rhénanie ils sont encore
n, Opposés a une puissance avec laquelle on collabore au Conseil
de la S. D. N. et avec laquelle il n'existe pas de divergences poli-
tiques dans les questions internationales importantes. n (Note des tr.)
(1) Passage du discours de Briand du 2 lévrier, que la presse alle-
mande avait aussth relevé avec satisfaction. (Note des tr.)

