donneraient la Finlande, la Lettonie et l’Esthonie par un
pacte de non-agression et de la garantie de ce pacte par la
Russie, la France et l’Angleterre. Zeelens, ministre des
Affaires étrangères de Lettonie, ayant ensuite fait une
démarche auprès de moi, ma réponse fut que, si la Russie
acceptait, il fallait avant tout obtenir la garantie des États
signataires de Locarno. On s’adressa à Chamberlain;
celui-ci approuva l’idée, mais se refusa à donner une
signature nouvelle, et on en resta là. L’Angleterre a
déclaré qu’elle ne donnait pas de nouvelle garantie et ne
prenait pas de nouveaux engagements. Comme je rappelai
les efforts du Luxembourg pour participer aux accords
de Locarno, Chamberlain répliqua aussitôt : « Sortez cela
de la tête des Luxembourgeois ; je ne pourrais pas accepter
de débat de ce genre au Parlement anglais; il nous est
absolument impossible de signer de nouveaux accords de
garantie. A Londres on ne parlerait plus que de ma
marotte pour les accords de Locarno. » ll ajouta qu’il
régnait en Angleterre, comme chez tous les peuples, une
immense lassitude de la guerre. Malgré l’importance du
commerce anglais dans le monde, on n’avait pas manifesté
en Angleterre le moindre enthousiasme pour l’envoi de
troupes en Chine, et pourtant il ne s’agissait que d’efïectifs
insigniﬁants.

Briand m’a également parlé de pactes de non-agression
entre la Russie et la Pologne et entre la Russie et la Rou-
manie, en observant que naturellement il ne pouvait les
approuver sans en donner connaissance à l’Allemagne.
J’ai répondu que le pacte russo-roumain concernait avant
tout la Russie, et qu’il n’y avait pas lieu d’en parler avant
que celle-ci n’eût exprimé son opinion. Parlant de la fron—
tière germano-polonaise, j’ai dit qu’elle était déﬁnie par le
traité de Versailles, que si la Pologne envisageait quelque
part une modiﬁcation de son territoire, toute la question
de notre frontière avec elle devrait être soulevée, et que
depuis des années on savait notre conception à ce sujet.

J’ai eu avec Chamberlain un entretien sur ces problèmes
orientaux. Il ne sembla pas s’yintéresser particulièrement.

