HUITIÈME PARTIE

LES PROBLÈMES DE L'ÉVACUATION
ET DES RÊPARATIONS
DE SEPTEMBRE 1928 A L'ÉTÉ 1929

_ 0, V".— -_._. "4...“

LA session os cestvr ne serrures: 1928

De Paris Stresemann, sur le conseil de ses médecins, se rend
s Baden-Baden, ou il a un long entretien avec le chancelier
Hermann Milller, qui va représenter l'Allemagne s Genève.

Le chancelier Müller réclame a Genève l'évacuation des ter-
ritoires rhénans et soutient contre Briand la thèse qu'entre
l‘évacuation et la question des réparations il n'existe aucun
rapport. Après plusieurs jours de débats un communiqué
fait savoir, le 16 septembre, que les délégués de l"A.llemagne,
de la Belgique, de la France, de la Grande-Bœtagne, de l'ltalie
et du Japon se sont mis d‘accord sur les points suivants :
1° Des négociations ofﬁcielles s’ouvriront au sujet de la de-
mande allemande d‘évacuation anticipée; 2° Pour régler com—
plètement et déﬁnitivement le problème des réparations il
sera constitué une commission d’experts ﬁnanciers désignés
par lesdits gouvernements; 3° Les gouvernements intéressés
se réservent d‘étudier la composition, le fonctionnement, les
attributions et la durée de la commission de constatation et
de conciliation réclamée par la France et la Belgique pour
contrôler les territoires rhénane après l’évacuation.

Les débats ont mis un instant aux prises le chancelier et
Briand. Dans un discours du 7 septembre, Müller a réclamé
le désarmement général comme suite au désarmement de

m

