le maintien de l’occupation, les rapports franco-allemands
n’ont pas été directement compromis, c’est que le peuple
allemand est plein de bonne volonté et d’intentions paci—
ﬁques, qui sont notre patrimoine commun. Mais la France
fera bien de se rendre compte que, pour maintenir les
bonnes relations avec nous, certaines conditions psycho—
logiques sont absolument nécessaires. Il existe une évi-
dente incompatibilité entre la politique de Locarno et le
maintien de l’occupation. Je reconnais que les accords
de Locarno ne font pas mention de l’évacuation; par
conséquent, il n’est pas juste de dire que les puissances
signataires de ces accords ont manqué de parole envers
nous; les promesses contenues dans la note des Alliés
en date du 14 novembre 1925 ont été toutes tenues, bien
que parfois elles l’aient été, dans la pratique, d’une façon
qui ne nous paraît pas assez large; de même, dans la
question de l’aéronautique, et dans d’autres encore, exa—
minées plus tard, on a respecté les engagements pris. Mais
en ﬁn de compte, ce ne sont là que des points de détail,
qui ne comptent guère en regard du grand fait que
Locarno, comme il avait été admis par tous, devait mar-
quer non pas un terme, mais le début d’une politique nou—
velle.

Le 13‘ février, Stresemann reprend la parole au Reichstag et dit :

M. von Freytag-Loringhoven (1), estime qu’une entente
entre la France et l’Allemagne est impossible. Je ne suis
pas de son avis, et si je réclame, avec quelque rudesse,
l’évacuation du Rhin, c’est pour rendre possible une colla-
boration réelle des deux nations. Je tiens à marquer avec
la dernière énergie cette différence de principe entre
M. von Loringhoven et l'e gouvernement. Ce que nous
voulons, c’est qu’il n’y ait pas de rideau de fer entre la
France et l’Allemagne, mais qu’au contraire les deux
pays se rapprochent et que, par suite, les deux gouverne-
ments puissent pratiquer une politique concordante.

(1) Député nationaliste.

