qu’il ait prononcé une parole. Ce rapport était prêt, et
après que MM. Zaleski, Briand, Litvinov et moi en eûmes
accepté tous les points principaux, aucune intervention
n’était nécessaire. Avec cette façon tendancieuse de pré—
senter les faits, qui est révélée aussi par les caricatures
françaises, on fait du maréchal l’homme qui impose sa
volonté à une réunion de pauvres d’esprit; telle n’est pas
du tout la vérité. J’ajoute que M. Briand, lui aussi, a
critiqué l’intervention de Pilsudski et observé qu’il ne fallait
pas résoudre ainsi le problème, mais examiner avec calme
la situation générale.

CRITIQUE DES RÉSULTATS DE GENÈVE (1)

Note de Stresemann (19 décembre).

M. Zaleski a constamment fait des efforts pour arriver à
une entente germano-polonaise. Il n’a pas été facile de
remettre en train la négociation du traité de commerce.
J’ai essayé de lui imposer des principes, de l’acceptation
desquels je faisais dépendre la suite des négociations. Je
lui ai dit qu’il fallait aboutir à un accord au sujet du droit
d’établissement avant d’aborder les questions matérielles,
que d’ici là personne ne devait être expulsé de Pologne.
Cette base a été admise, malgré que la Pologne eût sou-
tenu auparavant que le droit d’établissement n’avait
rien à voir avec un traité de commerce. Nous avons
abouti à un accord au sujet de ce droit.

Quand je me demande les raisons de ce changement d’at—
titude de la Pologne, j’aperçois surtout celle-ci : Le pre-
mier emprunt polonais n’a pas sufﬁ pour le relèvement du
pays, et les groupes avec lesquels la Pologne en négocie
un deuxième lui ont sans doute conseillé et peut-être
demandé d’avoir une attitude raisonnable avec nous et
de ne pas donner l’impression de continuer la guerre de tarifs.

(1) La session avait duré du 4 au 12 décembre 1927.

