seule possible et la seule bonne, la seule qui, ﬁnalement,
pourra nous conduire au résultat que nous espérons tous.

LE PROBLÈME DE L’ÉVACUATION

Le 26 juillet 1928, Stresemann écrit à von Schubert que le
gouvernement allemand doit aller de l’avant, réclamer l’éva-
cuation totale des territoires rhénans et faire à ce sujet des
démarches dans les capitales des pays alliés. Ces démarches
ont lieu à Paris, Londres, Bruxelles et Rome à la ﬁn de juillet.
Le 3 août l’ambassadeur von Hœsch fait connaître à Briand
que le gouvernement allemand a l’intention d’aborder, à la
prochaine session de Genève, la question de l’évacuation. Les
ministres du Reich tiennent conseil le 22 août. Ils sont d’ac-
cord pour reconnaître qu’il n’y a lieu d’envisager qu’une éva-
cuation totale, en échange de laquelle l’Allemagne n’a plus à
offrir de contre-partie; l’évacuation doit être conçue comme
commandée par des considérations de politique réaliste et non
comme un cadeau fait à l’Allemagne.

LE PACTE KELLOGG. STRESEMANN A PARIS

Stresemann arrive à Paris, le 26 août, pour la signature du
pacte Kellogg. Par note en date du 27 avril 1928, adressée
à l’ambassadeur des États-Unis, Stresemann avait déclaré
que' le gouvernement allemand était prêt à s’associer aux
efforts du secrétaire d’État américain des Affaires étrangères,
en vue de conclure ce pacte de renonciation à la guerre, ajou-
tant d’ailleurs que le gouvernement allemand avait « le ferme
espoir que la conclusion d’un pacte d’une telle portée ne man-
querait pas d’exercer sans tarder une inﬂuence sur l’évolution
des relations internationales et donnerait une vigoureuse
impulsion aux travaux concernant le désarmement général ».
Puis, le il juillet, le gouvernement allemand avait donné son
adhésion formelle. Malgré son très mauvais état de santé (1),

(1) Stresemann a souffert, en mai, d’une affection des reins; au
cours d’une cure à Oberhof en Thuringe, il a eu, au milieu d’août,
une légère attaque de paralysie, qui l’a privé un instant de l’usage

