m tu nruu n STIIIIIARR

unddébiuw,etdœdébiwwœombomnohm
hWMWzMŒmmlenmj'ü
nana N.Poimnnentnüenquimlhommt,l
«une de l‘mmüon de mon  n‘a pu pu un
pomuivi jusqu'à la in. M. Point-é m'a fait manquer
la interna commun: de I‘Mhnngno et du puy! allié.
duuhquediondu . “ions. enpuüonlieruninurü
commun Vit-‘45! dan hwUnit. h n‘ai pu pu m‘ont"—
unir plus W3“! avec H. Faim. Hais dans d'autre.
entretien: le pmident du Connu-il a par“ d‘une démarche
commune de la France et de l'Allemngm supra des Enla-
 pour obtenir nm diminution des doua: inhumé“.
A ce! égard je m plus que Kapüqm. J’ai la conviction
que l'Angkwm. pour dm nm  n‘ngü
pu du tout dans en nm et que d'un" put, comme vous
m l‘un du, un jour. aucun gouvernement américain m
procédmit pmmm et amplement A l‘annulation dol
dalton. Je me   de vous demander ci, au cour!
de h nmpqm pou: l'étuvean présidentielle, il n‘ait pu
clairement a:qu qu‘a! ne. {nul pu coupm sur une modi-
ﬁcation des manda mtmmm quant au “ﬁlmant des
dattes en!" l'Âmémque d les puy: européens inureuém
(lulnt. --=— h- m» put! que conﬁrmer votre [won do
mu. Il m. nbwlumm tût qu'une tentative commun
du pays d'Hqu en Amktqur m peut aboutir l rien.
Sænnuun. m Il tomba: qm la France et l‘Angle-
une ont pm pcmnon de telle Inçnn que l‘on peut évaluant
t 2 nullde 1m minium ou 2 milliard. 200 millions l'an—
nuité ﬁnale A vent-1. Comment w rvpréwnw-l-on la com-
mmnmm de cette dette? La mohiliurrn-t—on un Lou-
lité ou en partir? Est—m  la partie non mobilisée
bénéﬁcia: de garantie: da mœlm, et comment? Croyez-
vous, I. Gilban, que si vous élit: minium du Minitel
étrangère: à ml plaça, il vous mai! lacila de dire au
pultmt que cette mignon en “militante? Je lui!
aﬁnyé que l‘on longe à mon” sur la épaule! de l'Alh—
mucumchugodoplmùîmﬂliudnpumlfdoh
pantin prochain“: hparoh au Reichstagctpnu

