que nous cause un pareil discours, deux ans après l’entrée
de l’Allemagne dans la S. D. N. Mais nous n’avons pas
lieu non plus, tant que nous ne serons pas en présence de
difficultés évidentes, de faire dire à un discours plus de
choses que l’orateur lui-même n’a voulu y mettre.

DERBIÈRE LES COULISSES DE GENÈVE

Note de S tresemann, 20 septembre 1928.

Georges Bernhard, député au Reichstag, est venu me
voir hier et m’a exposé très complètement ses impressions
sur Genève.

Il m’a parlé d’abord des conférences qu’un député
français a eues avec le chancelier du Reich, au cours des-
quelles il a été donné clairement à entendre que Briand
a l’intention d’évacuer la deuxième zone.

Relativement au discours de Briand, Bernhard m’a dit
que l’expression Doppeltes Gesicht, qu’avait employée le
chancelier, avait été traduite en français par « double
face n (expression dont le vrai sens est sans doute : dupli-
cité), et que cette expression de « double face » avait vive—
ment irrité Briand, parce qu’à la Chambre on la lui a
jetée un jour à la tête. A cette époque il avait déclaré que
c’était la pire offense que l’on pût faire à un homme poli-
tique et il avait déclaré qu’il démissionnerait immé-
diatement, si ce mot n’était pas retiré. Il aurait moins
pris ombrage, si l’expression allemande avait été traduite
par « double visage » ou « double aSpect ». Bref, on avait eu
beaucoup de peine à le calmer; on y était parvenu en
quelque mesure, surtout en lui disant que Müller n’avait
jamais eu connaissance de l’incident susdit à la Chambre
et par conséquent n’avait pu avoir une intention maligne.

Bernhard a eu un entretien avec Loucheur, qui lui a
dit que l’Allemagne devrait se charger des engagements
des Alliés vis-à—vis des États-Unis, soit une annuité d’en-
viron un milliard 200 millions, et qu’elle devrait s’engager
en outre à payer un surplus de 300 à 400 millions de marks.

