"rani" avec I. roxacans 269

Cette ville et ce pays nous font songer à Mozart et à Schu-
bert. En Autriche la vie a toujours été plus raﬂinée et
plus parée de grâce; on y a toujours apprécié le théâtre
et la littérature plus que les séances de boxe. Si donc,
lors de la fête des chanteurs a Vienne, tant d'enthou-
siasme pour cette ville s‘est exprime (l), c'est que l'âme
que nous avons perdue, nous la cherchons dans ce peuple
qui est de notre sang, qui nous pomplète et qui aspire
lui aussi a compléter sa vie morale. Cette sympathie s
existe toujours, même après que Bismarck eut fait triom-
pher la solution Heindeutsch, c‘est-a-dire de PAIIemagne
sans l’Autriche. D'ailleurs nous avons été unis pendant
des siècles en un Empire unique. Notre sentiment ne
changera pas, et a Paris on devrait s'en rendre compte
d’autant mieux que l‘inﬂuence singulière que votre capi-
tale exerce si souvent sur les Allemands est de nature ana-
logue; car ce qui nous séduit chez vous, ce n‘est pas tant
la France moderne que tout ce que votre pays a conservé
d'une époque qui avait encore le sens de l’harmonie et
de la beauté.

Pomcmt. — Je comprends naturellement très bien
ces sentiments des Allemands du Nord. La France elle
aussi, au cours de son histoire, en a éprouvé souvent de
semblables pour l’Autriche et l’Allemagne du Sud. Malgré
certains événements militaires, nos rapports avec l‘Au—
triche ont en somme été toujours amicaux. Je crois, comme
vous, qu‘en face de la puissante inﬂuence des États-Unis, il
est nécessaire de conserver l’individualité des divers États
d’Europe. Je reconnais tout ce qu’ont fait les États—Unis,
mais nous devons conserver ce qui nous est propre. Tou-
tefois la mentalité allemande vis-a—vis de l’Autriche reste
inquiétante et ce que vous avez dit des sentiments de
l'Allemagne pour l’Autriche peut être répété, du point
de vue allemand, également pour la Suisse allemande.
Dans tous ces problèmes on ne peut que s’en tenir aux

«(:Llfanitœtations en faveur de l'Auschluss, 22 juillet 1928. (Note

