Je ne suis nullement d’accord sur toutes les questions
avec M. Schacht, qui a souvent procédé avec brusquerie.
Je regrette le manque d’entente entre mes fonctionnaires
et ceux du Reich. Il me serait extrêmement agréable de
pouvoir m’entretenir plus souvent avec vous de ces ques-
tions. Si vous étiez à la tête du ministère des Finances,
je crois que nous nous entendrions très facilement. »

Pour les relations avec l’agent des paiements de répa-
rations, Parker approuve l’idée de créer un ofﬁce parti-
culier sous la direction d’une personnalité comme Berg-
mann ou Ruppel; ce serait, à son avis, une amélioration,
mais il faudrait avant tout un secrétaire d’État politique
au ministère des Finances. Il rappela que dans un entre-
tien avec Maltzan il avait insisté pour qu’on laissât Rein-
hold à la tête de ce ministère.

LA GESTION FINANCIÈRE DU REICH

Le 7 octobre, dans un conseil des ministres, auquel assistent
le président de la Reichsbank et le directeur général des che-
mins de fer du Reich, on discute la question des emprunts à
l’étranger. Un communiqué ofﬁciel fait savoir que l’accord
a été complet pour constater que l’Allemagne va encore avoir
besoin d’emprunts à long terme, justiﬁés entièrement par sa
situation économique et sa situation ﬁnancière; on évitera
cependant toute dépense qui ne serait ni urgente, ni justiﬁée
au point de vue économique; à cet effet on envisage une plus
complète organisation de l’ofﬁce chargé d’examiner les de-
mandes d’emprunt.

Le 20 octobre, Parker Gilbert remet au gouvernement un
mémorandum qui critique très vivement l’administration des
ﬁnances allemandes. Après des pourparlers entre Parker Gil-
bert et le ministre des Finances, le gouvernement du Reich
répond le 5 novembre que sur bien des points il est entière-
ment d’accord avec l’agent des paiements de réparations, mais
« qu’il apprécie différemment certaines tendances actuelles,
vu qu’elles lui paraissent un peu moins inquiétantes qu’on ne
le lui dit. »

