un obstacle à la continuation de la politique de Locarno.
Nous sommes convaincus que ses paroles sont sincères.
Mais il ne faut cependant pas considérer un traité qui a
une valeur permanente comme valable seulement avec
le gouvernement allemand actuel et poser par suite la
question : Où en serons-nous dans dix ans? Son argumen-
tation est parfaitement illogique. Il répète, après les mili-
taristes français, que l’Allemagne pour au moins dix ans
encore dispose de réserves instruites, lui permettant de
reconstituer son ancienne armée. En même temps il se
montre inquiet aussi pour la période qui viendra au bout
de ces dix ans, parce que, dit-il, on ne peut pas savoir quel
gouvernement arrivera au pouvoir. Tout ce qu’il dit
montre combien il est difﬁcile de prononcer un discours
absolument sans plan. Dans tous les pays nous avons des
orateurs capables de parler sans préparation, mais ils
se gardent de faire usage de cette facilité quand ils parlent
comme hommes d’État, et ils réservent leurs improvisa—
tions pour le moment où ils prononcent un toast ou
s’adressent à de bons amis politiques. Les déclarations de
Briand sont si contradictoires que la meilleure interpréta-
tion à en donner est de penser qu’il n’a pas eu conscience
de la portée de ses paroles et par suite s’est empêtré de
plus en plus. ‘

Mais par conséquent, à moins que la politique ne prenne
un cours nettement difTérent, il ne faut pas se presser de
jeter tout par terre à cause de ce discours, comme si les
rapports entre deux grands peuples dépendaient exclu-
sivement d’une allocution improvisée. Retenons au con—
traire que M. Briand, comme il le dit avec raison, ne s’en
est pas tenu aux paroles, qu’en particulier c’est à lui que
nous devons pour une part la liberté de notre aviation
civile, obtenue à Locarno, ainsi que le rappel de la Com—
mission militaire interalliée de contrôle, pour lequel il
s’était dépensé avec tant d’ardeur qu’il risqua de perdre
son portefeuille des Affaires étrangères.

Il est certain que depuis sa dernière maladie Briand fai-
blit. Nous n’avons pas à dissimuler la pénible déception

