CABINET ns GRAND! COALH‘ION 237

directeurs d’entreprises. J’estime que les messieurs qui
agissent ainsi doivent être contraints de prendre la res-
ponsabilité de cette misérable politique d’intérêt, qu’ils
pratiquent en ce moment en se dissimulant derrière
quelques collègues, dont le nom est leur sauvegarde.

Vous voyez quelles sont mes préoccupations, dont j‘ai-
merais vous entretenir à mon retour.

Une détente se produit dans les semaines suivantes. Kali!
retient Stresemann de quitter la brunch: l"ellcspartci. Au
milieu d’avril la crise mii'iisterielle se résout par l'entrée de
trois membres du Centre dans le ministère; le chancelier
Müller se trouve ainsi a la tête. d'un cabinet de grande coali-
tion. Par contre, les efforts de Streeemann. en mai 1929, pour
obtenir en Prusse un résultat analogue. ecliouent Cumplriü-
ment; le cabinet prussien conserve une orientation nettement
à gauche.

 

