l’Allemagne, trop longue aussi pour les débiteurs directs
de l’Amérique. On ne pourra naturellement discuter la
question des dettes internationales que quand le nouveau
gouvernement américain sera en fonction. Mais alors il
faudra rechercher une solution totale de la question des
réparations et du problème des dettes interalliées.

Je demandai à Poincaré quelle était l’attitude de
l’Angleterre, car je n’avais pas connaissance que l’Angle—
terre fût partisan d’une action concertée, comme celle
que suggérait le président du conseil. Il répondit : — Je
ne suis pas très au courant de ce que pense à ce sujet l’An-
gleterre. On m’a expliqué les hésitations anglaises en
partie par la maladie du ministre des Affaires étrangères (1),
en partie par la nécessité de tenir compte du cours de la
livre. Mais à proprement parler je ne vois aucune raison
pour que l’Angleterre ne procède pas en accord avec les
autres pays d’Europe.

Tandis que nous nous entretenions des réparations, on
m’apporta un billet par lequel le Dr. Zondek me priait
instamment de ne pas trop prolonger l’entretien, en raison
de mon état de santé. Je ne pus donc pas pousser la dis-
cussion plus avant sur le même sujet et me mis à parler
de la question de l’occupation.

STRESEMANN. —— Je voudrais dire encore quelques mots
du maintien de l’occupation, dont j’ai déjà parlé hier avec
M. Briand. Comme il me sera malheureusement impos—
sible d’aller à Genève, M. le chancelier du Reich soulè-
vera devant les puissances la question de la suppression
de l’occupation. J’espère qu’il sera possible de trouver
une solution. Le gouvernement allemand ne demande pas,
comme on l’a souvent prétendu, la suppression de l’occu-
pation en alléguant des difﬁcultés surgies entre la popu—
lation et les troupes; il fonde sa demande sur l’impossibi-
lité de maintenir l’occupation, étant donné la situation poli-
tique générale ; c’est ce que j’ai exposé à diverses reprises.

POINCARÉ. — Si je suis bien informé, les rapports de

1) Sir Austen Chamberlain.

