210 LIS FA!!!” Dl ITIIIIIAII

genre. A Frenetoﬂ, l‘expoa'tion mueiee-le e me un déﬁnie
deûmmioneetdemidenerke. Dreedeœnemñtunmueee
d'hygiène avec une mbvemion du Reich. Berün veut une
exposition décennale de l'erehitectne et de l‘urbenieue,
dont lee baume-nu nheieteeom, rouble“! pour crue
une ñxkeme ville ey-ent une Rire, e 06“ del- ohq qui
exietenl déjà.

Veuillez me dire ce que je Mû en: "mm
deepmueneuehmquendihnedeeMmtque
tout  donne l'inpreeeim que I‘Mhnqne n'e pee ml.
mie  le guerre. Moi. en Mùkmmüqmje
mieeuboutdemanhtin.Quendmenetouteelene
 qu‘un pour cent de une dépend. ode enﬁt
e enﬂer l‘aviation  Je regrette que I‘eﬁet poli-
tique unie que noue pmu'riom obtenù eoit diminue par
en der-ne“. qui m- e‘lmpoeent pee.

En ce que rancune l‘hôtel de [Nieboum j‘en perleni
vulontme, a l'muim. due le me que voue ditee. Ce
qui m'e  c‘eet le leçon dom lee journaux, ont célèbre
cette  et (un proclame que le m d‘e‘voâr
[en  cet Wldemierœdrerevenm eteville.
C'eet tomme le mène «Bel produit. La critique! om-
hnuee de H. ﬁcher!“ ne me peth pee anche et je euh
peu e le ha dm. quand l‘œeeeiœ l‘en prenante; 
je ne Yülll d'uneme pu qu‘en bien dee  une
em cependant le m manette e l'egerd dee villee.
je me nage en mue de M Pater Gilbert. Il y e quelque
3mm, dune man groupe. je me enﬂe oppoee de toute- nu
larme e en progru qm’ 3mm te bmlget une que per-
mmneeeeouriedehleçœdetromerhhndem
une et qui ptoduieem une impreeeion de 

erkrppwme enelntnee. le 3! oembn. l un banquet ù
 Apr-h ermr comte evee nlihction que par l‘octmi
de "édite Importante lee Mime Mm lient leur eoﬂ e
celui du Heu-h. Suc-man deeeppmve «’m peﬂie de ou
maure. eo'ænt mec-m e dee depeeeeede lune.

