Il y a surtout un problème sur lequel il importe que nous
nous entendions, c’est celui de nos ﬁnances. Je ne veux pas
entrer dans le détail du prochain programme d’impôts,
mais je suis extrêmement inquiet de l’accroissement cons-
tant de nos dépenses, à les considérer abstraction faite de
l’accroissement de nos charges de réparations. Les dépenses
du Reich, des pays et des communes ont quelque chose
d’effrayant. Nous pressons les contribuables comme un
citron, nous faisons faire par nos contrôleurs la chasse
à tous les livres de comptabilité, nous saisissons la vache
du paysan qui n’a pas acquitté ses contributions, le per-
cepteur vient prélever sa part sur chaque salaire, chaque
versement d’honoraires, chaque bénéﬁce commercial ou
industriel, et si avec cette ﬁscalité nous n’avons pas
touché à la substance de nos entreprises, nous avons du
moins rendu impossible cette constitution de réserves,
sans laquelle à la longue nous ne pouvons pas maintenir
notre activité économique. Car il ne faut pas oublier que
les réserves des entreprises sont aussi les réserves de l’État,
puisque si à une période de prospérité succède une période
de dépression, ce sont les réserves des sociétés qui réta-
blissent l’équilibre et, par suite, alimentent la caisse de
l’État. Si nous ne favorisons pas la constitution de réserves
dans l’industrie, nous ne sortirons jamais de la situation
intolérable où nous nous trouvons, faisant toujours appel
au capital étranger pour moderniser notre outillage et
quelquefois simplement pour maintenir nos entreprises. Je
songe aussi à la moyenne industrie, aux entreprises qui,
non groupées en vastes syndicats, ne concentrent pas
d’énormes capitaux, mais vivent grâce à l’initiative de
leurs chefs. Depuis l’époque où j’ai commencé à m’occuper
des phénomènes économiques et en particulier à m’inté-
resser à l’industrie des produits fabriqués, j’ai toujours
dit qu’il importait de sauver cette moyenne industrie.
Actuellement elle est menacée de mort par la difﬁculté de
réunir les capitaux dont elle a besoin. Si les choses con—
tinuent à aller ainsi, nous ﬁnirons par avoir seulement,
d’un côté, les trusts, de l’autre la foule sans nombre des

