la population et des troupes sont très bons. Mais je me
rends compte des difﬁcultés avec lesquelles le gouverne-
ment allemand est aux prises, et je comprends parfaite—
ment les désirs du peuple allemand. Il me paraît très
naturel aussi que la population en territoire occupé souhaite
que sa situation soit éclaircie le plus tôt possible. A vrai
dire l’occupation n’a rien à voir avec Locarno, ni avec
le pacte Kellogg. Elle est bien plutôt une garantie des
réparations et par suite elle ne peut être réglée que con—
curremment avec la question des réparations et des dettes.
Il y a peu de chances pour que le problème de l’occupation
puisse être résolu à part. A Thoiry déjà un lien a été
établi entre les deux ordres de faits. A cette époque l’agent
des paiements de réparations, lui aussi, a songé à la mise
en circulation des obligations et a envisagé pour plus
tard la création d’un nouveau type. La France a eu à un
moment donné l’intention de couvrir ses paiements à
l’Angleterre et à l’Amérique par l’émission immédiate des
obligations, dans la pensée qu’ensuite le nouveau type
d’obligations à créer rapporterait au moins une partie
des frais de restauration des territoires dévastés. Malheu-
reusement on a vainement attendu du côté français
des propositions allemandes en cette aﬂaire, comme
elles avaient été plus ou moins promises à Thoiry. En
tout cas, aujourd’hui comme alors, toute la solution dé-
pend en ﬁn de compte de l’empressement de l’Amérique
à fournir les fonds nécessaires. Je me suis laissé dire que
si l’Allemagne, après Thoiry, n’a pas soumis de proposi-
tions, c’est parce que cet empressement de l’Amérique
a fait défaut.

STRESEMANN. —— Je suis très heureux que vous me
donniez l’occasion de vous exposer la situation exacte
au sujet de Thoiry. J’ai discuté à fond le règlement des
réparations à Thoiry, avec M. Briand. D’après les indi-
cations fournies par l’agent américain des transferts, il
était possible d’émettre environ 1 500 millions de marks
en obligations. A raison de 52 pour 100 pour la France,
cela vous aurait donné 780 millions de marks or. En outre

