qu’ensuite des gens aﬁ‘airés lui aient signalé des articles de
presse allemande soulignant le passage dans lequel le
chancelier avait parlé du « double visage » de la politique
internationale. Peut—être a-t-il cru que ces mots s’adres-
saient à la France. Peut-être s’est—il exprimé avec une
énergie particulière dans la question du désarmement, aﬁn
d’avoir les mains libres pour l’évacuation du Rhin, car il
est connu qu’à la commission du Sénat il s’est déclaré
pour l’évacuation, sans condition, de la deuxième zone.
Mais tout cela n’excuse pas la forme de son discours. Il est
déjà mauvais signe que, parlant ainsi, il n’ait pas recueilli
l’approbation des personnalités principales de la S. D. N.
Mais quand les Polonais et les Roumains ont applaudi,
il a pu se rendre compte qu’il faisait fausse route. Com-
ment donc Briand peut—il se plaindre de la puissante armée
allemande qui, pense-t-il, ne comprend que des ofﬁciers
et des sous-ofﬁciers? L’Allemagne, qui était satisfaite et
ﬁère du service militaire obligatoire, a été contrainte de
créer une armée de métier; on ne peut donc que crier aux
Français : « Tu l’as voulu, George Dandin! » A vrai dire,
il ne paraît pas non plus très opportun que des militaires
allemands éminents présentent tout d’un coup l’armée
de métier comme le meilleur système du monde, ce qui
fait naître des idées très fausses, puisque, comme chacun
sait, l’armée de métier allemande est dépourvue des
armes sans lesquelles on ne peut aujourd’hui faire la guerre.
Mais comment M. Briand peut-il dire que l’industrie de
paix pourrait facilement se transformer en industrie de
guerre? Que signiﬁent alors les traités de Locarno? S’il
n’y a pas de conﬁance réciproque, il ne sert à rien de con-
clure des traités internationaux, et alors le chancelier
Müller a raison de dire que l’homme de la rue ne comprend
pas ce double visage de la politique internationale. L’éva-
cuation des territoires rhénans doit être la conséquence
logique des traités de Locarno et aucun plaidoyer, si habile
qu’il soit, ne réussira à égarer l’opinion générale sur ce
point. '
Briand a dit qu’il aimerait mieux démissionner qu’être

