de la S. D. N ., en décembre, M. Briand lui-même m’avait
prié de m’en tenir là, et l’ambassadeur de France à Berlin
m’avait parlé de même. Maintenant M. Poincaré avait dit
à diverses personnes que l’idée de Thoiry était de lui et
qu’à l’époque il avait invité M. Briand à négocier avec moi
sur cette base. Pourquoi m’avoir prié alors de m’en tenir
là, pour revenir sur cette idée maintenant, c’est-à-dire
deux ans après? Nous avions perdu deux années précieuses
et maintenant la situation était toute différente. Je ne
parlais pas en ce moment de l’attitude de l’Allemagne, je
constatais simplement le fait que d’après les indications
de Parker Gilbert les États-Unis d’Amérique ne songeaient
pas maintenant à procéder par anticipation à la mobili—
sation, parce que le règlement total de la question des
réparations était bien trop proche, et que tout Américain
qui devait se charger d’un nombre déﬁni d’obligations
se demandait : Quelles charges totales subira l’Allemagne
et jusqu’à quel point est-il sûr que cette nation pourra
satisfaire à ses engagements? Par là intervenait un fac-
teur d’incertitude relativement à tout le service des inté-
rêts et il était évident que la voie n’était plus praticable.
Comment, enﬁn, la France se représentait-elle une contre-
partie allemande?

Briand répondit évasivement. De tout ce qu’avaient
dit les journaux au sujet de l’Autriche, de la Belgique, des
garanties, etc., il ne dit pas un mot. Il eut seulement un
mouvement d’épaule et déclara : « Il faut faire quelque
chose et l’on trouvera quelque chose. » Il s’entretiendrait,
ajouta-t-il, très volontiers à Genève avec le chancelier
Müller, en même temps qu’avec les autres délégués et
dès que je serais rétabli, il reprendrait la conversation
avec moi.

Pour terminer, nous parlâmes de la visite que je devais
faire à Poincaré. Briand me dit que certainement Poin-
caré voyait dans un rapprochement de l’Allemagne et de
la France un grand avantage pour km deux pays et ü
m’exprima l’espoir que notre entretien prendrait bonne

tournure.

