cures ne LA s nsurscns vousranrxi n 231

puis je quitterai le parti. Je pourrais rendre très bien ma
pensée en employant a mon tour la même expression
pepulaire que le roi de Saxe, qui s'en est allé au moment de
notre Révolution de novembre en disant : a Faites vos
saletés tout seuls! s

Stresemann à Kcmpkes (il mars 1929).

.l e crois que nous nous entretiendrons mieux après mon
retour à Berlin de cette attitude de la Kieler Zeitung et
de mon idée de quitter le parti. ll m’en coûtera de faire
ce pas. Pourtant je rédigerai une note pour expliquer
publiquement que je n'ai plus rien de commun avec cette
politique de certains de nos membres, qui aboutira visi-
blement a capituler devant le Stahllulm et devant Hugen-
berg. Puisque ces gens préparent un système nouveau,
qu’ils en prennent la responsabilité au vu et au su de tout
le monde. Évidemment il me faudra rester a mon poste
jusqu’à la conclusion des négociations de Paris, mais nous
serons peut-être fixés avant trois semaines sur l'issue
probable. Si ces négociations ont un résultat positif, j'au-
rai encore à prendre part aux conversations politiques qui
s'ensuivront. Si elles avaient un résultat négatif, notre
honorable parti évoluera comme il l’entendra, et je lui
recommanderais moi-même de se coaliser avec Hugen-
berg et de ne pas hésiter plus longtemps a se déclarer pour
des idées auxquelles il se montre dès à présent inféodé.
.l e vous dis tout cela pour que, le cas échéant, vous ne
soyez pas surpris de ma décision et ne soyez pas tenté
de l’attribuer à un mouvement d‘humeur.

Au Geheimrat Kahl (l) (Sun Remo, 13 mars 1929).

Préoccupé de prendre une décision qui intéressera moins
ma personne que le parti et peut-être l’ensemble de la
politique intérieure et extérieure de l’Allemagne, je ne

(1) Président d‘honneur de la Deutsche Volkspartei. (Note des tr.)

