m un un“: n: nnunum

qu’üütpononcénneparolmùnppœt Mtpﬂt,“
nprh que MM. M, Briard, Utvinov et moi en 00men
accepté tous la pointa pincipnu, aucune intervention
n‘était  Am cette façon tandamimu de pri-
mœlæfﬁhqﬁdmlüwlumm
Wonldtdummrhonmqm'impmn
vdonwtnmñuniœdopamd'w'itnelhn‘m pu
du tout la vüiu. J’ajoute qun hl. Briand, lui and. a
criqu l'intonation d. W et M qu‘il ne mus:
WMMhMMuW une calma
la 6mm M.

cmqm au ntsmnn u ont" (l)

Nu: de  (89 MM).

Il.  n. mm fait du Mort: pour arrive t
m mm“  il n'a pu 4M mu. d.
nm.m m train la Mgœiatùm. du mm de 0mm
J‘ai eut-y!» de lui importa de.  dz l'acceptation
 ja {niait  In mit. du Mm h
lu: si du qu"il faillit  à un accord nu sujet du droit
d‘mbliueml anal d'ubords les quuüonl matériau...
qui d'un. Il W M durait âtre {expulsé du Palma.
Cm. bue a M admit»,  que la Polo” ont m.»
m capturant qun le droit d'mblinmt n'avait
rinll ù voir une un mua de coma. Nom mon.
nbœh I un mord au mm. du: ce droit.

 ja me demande la raison. du! ce chath d'at-
titude do h  j'aperçois surtout canard : La pu.
min emprunt  n‘a pu mm pour la ramenant du
pan, et les mm nu: laque}! la .Pologne en M‘ont.
un  lm' ont nm dont. ennui!“ ct mm
demandé d'ami! une attitude railonmblc avec nous et
denepudmnul'impu-iondemunwhmdouñn.

m La union qui! 6rd du 6 Il Il W 1927.

