ENTRETIEN Avsc si. Porncsnt 271

vous, ministre français des Finances, comme un gage
bien plus important que l’occupation des territoires rhé-
nans. Comme garantie du paiement des réparations par
l’Allemagne, l’occupation est superﬂue. Mais il y a une
seconde chose a considérer. Nous sommes heureux de
voir augmenter la puissance d'achat de la Bussie. Je sais
que vous n’envisage: jamais nos rapports avec la Russie
autrement que du point de vue‘des intérêts politiques.
Ces intérêts ont pu primer les autres a une époque où
l'Allemagne, traitée comme elle l’a été a la lin de la guerre,
se rapprochait de façon naturelle du pays qui avait été
traité comme elle. Mais aujourd‘hui nos relations avec la
Russie ont pris un caractère surtout économique. Nous
sommes amenés, par la force des choses, à écouler la-bas nos
produits. On m‘a compris à Genéve, quand, l'Angleterre
ayant rompu ses relations avec la lmssie, j'ai dit que nous
tous, nous ne devions pas chercher à provoquer en llussie
des désordres quelconques, dont on ne peut rien attendre
que le chaos, dans lequel ﬁnalement sera plrmgee toute
l'EurOpe. M. Briand a été tout a lait de mon avis. Il va
sans dire que je ne vous expose pas tout cela par sympa-
thie pour le bolchevisme, dont je resterai l’adversaire
décidé toutes les lois qu’il cherchera s s'introduire en
Allemagne. Les communistes le savent très bien et com-
battent aussi ma politique étrangère. Toutes les motions
présentées au Reichstag contre moi sont appuyées par les
communistes.

Pomcanﬁ. —— Ce que vous dites de la situation de
l’Allemagne à l’égard des États-Unis me parait lort inté-
ressant. Plus ou moins, nous nous trouvons tous en Europe
logés à la même enseigne vis—à-vis des États-Unis- Par
contre, je ne puis pas souscrire à tout ce que vous dites de
la Russie. Vous ne devez pas oublier qu‘en France nous
sommes considérablement plus réservés que l’Allemagne
a l’égard des Russes. La Russie fait en France beaucoup
de propagande communiste et ami-gouvernementale, et y
consacre certains fonds. En second lieu le règlement des
dettes russes d’avant-guerre est toujours relégué dans un

