traités existants et surmonter les difﬁcultés par une exécu-
tion amicale et une cordiale collaboration.

STRESEMANN. — Vous avez fait allusion à la prépon-
dérance des États-Unis. A ce propos j’aimerais vous
parler de la situation économique de l’Allemagne. M. le
Président, vous avez dit que l’occupation des territoires
rhénans est une garantie du paiement des réparations.
Permettez-moi de vous dire que je m’étonne qu’un homme
connaissant aussi bien. que vous la situation ﬁnancière
et économique de l’Allemagne puisse commettre une telle
erreur. Quelle est notre situation? Nous ne pouvons plus,
par nos propres ressources, donner de l’extension à notre
industrie. Nous avons à récupérer ce que la guerre et les
premières années d’après-guerre nous ont fait perdre. Nous
ne pouvons pas constituer de capitaux industriels en
puisant dans l’épargne _ailemande. Les Français, d’après
ce que je me suis laissé dire, sont restés gens d’épargne
et disposent toujours d’argent mis de côté. Mais dans nos
grandes villes à nous on économise moins qu’autrefois.
Ces grandes villes donnent l’impression d’une vie large;
apparence trompeuse, car nous avons perdu par l’inﬂa—
tion plus de 100 milliards, et il est à la fois douloureux et
admirable de voir comme le peuple allemand a supporté
la perte de ce qu’il avait amassé. On nous a prêté pour la
restauration de notre économie beaucoup de milliards,
surtout en Amérique. Nous avons contracté ainsi des
dettes à long terme, mais également à court terme. A
l’instant où le monde saurait que l’Allemagne ne fait plus
honneur à ses engagements internationaux, le rembourse—
ment de ces prêts américains serait réclamé. A partir de ce
moment nous ne pourrions plus nourrir nos 64 millions
d’habitants et une partie de notre système économique
s’effondrerait. Croyez—vous que l’Allemagne envisage une
pareille éventualité? Il est nécessaire à l’Allemagne de
conserver ce crédit international; elle a même besoin de
nouveaux fonds et vous connaissez l’avis de notre ministre
des Finances, qui a recommandé de nouveaux emprunts
municipaux. Ce besoin de crédits doit’ vous apparaître, à

