mnsumrts aux ALLIIANDS A L'ÉTRANGER 2“

LES mnsumrts aux ALLEIANDS A L'ÉTRANGER

Article de Strescmann dans la Dentsth Allgemeine Zeitnng
au sujet du projet de loi concernant les indemnités pour
dommages de guerre d verser aux Allemands d l‘étranger
(août 1927).

Les modalités du projet sont connues. Tous ne recevront
pas d’argent comptant. Les détenteurs de fortunes d'une
certaine importance devront se contenter d‘espérances.
Pourtant cette loi entralnera une dépense d"un milliard
de marks or. Un cinquième de l‘indemnité de guerre payée
jadis par la France à l’Allemagne sera donc versé à nos
compatriotes établis à l’étranger par l‘Allemagne si allai-
blie et appauvrie par la guerre. C‘est une importante étape
de notre reconstruction. Sans doute, ce n'est qu’une frac—
tion de ce qui a été perdu par nos compatriotes, mais ce.
sera un pourcentage permettant à chacun de recommencer
en petit et procurant des ressources à la génération qui
vient. Cet eﬂ'ort formidable du lleich devrait être compris
de tous et nous sommes persuadés qu‘il l‘est en particulier
par une partie au moins des bénéﬁciaires. Malheureuse-
ment on forme partout des groupements d‘intérêts, dont
je me demande quel est le but réel. Je songe ici au Syndicat
des Allemands a l‘étranger ayant droit a indemnité. Sa
manière de faire la leçon au ministre des Finances, de
refuser de négocier avec lui, de déclarer qu’il ne discu—
tera même pas le projet gouvernemental, a cause de son
insufﬁsance, n’aboutira qu’à diminuer la sympathie géné—
rale qu’inspirent les Allemands établis a l’étranger. Il
faut que ces derniers comprennent que les dommages subis
par les Allemands de l’intérieur ont été bien moins réparés
que les leurs. Chez nous, quantité de gens sont réduits à
la mendicité, ont perdu des millions de marks en emprunts
de guerre, h thèques, dépôts de caisse d’épargne et
emprunts d’. tat. Les membres du syndicat en question
prétendent que ce n'est pas la même chose, qu’ils ont

