ne pas commencer par diminuer le prestige du président,
comme le font certains partis par leurs revendications
mêmes. Sans doute la nomination des ministres par le
président a besoin d’être contresignée par le chancelier,
exactement comme la nomination des fonctionnaires est
contresignée par le ministre intéressé, mais c’est pourtant
le président qui nomme et l’on diminue son prestige et
son sentiment de responsabilité si l’on fait de lui une ma—
chine à signer et si, sans se préoccuper de son avis, on lui
dicte la désignation de tel et tel ministre. Les attributions
présentes du président ne sont pas tellement restreintes.
D’autre part l’Allemagne a eu jusqu’ici des présidents
qui, abstraction faite de leurs pouvoirs constitutionnels,
ont su agir par un élément impondérable, par la force de
leur personnalité. Le président du Reich, d’accord avec le
chancelier, a le pouvoir de constituer le gouvernement
de telle ou telle façon et d’entamer une lutte avec le par-
lement qui n’accepte pas ce gouvernement. Je suis con-
vaincu que bien des crises se termineraient instantané-
ment, si le président du Reich prononçait un : Sic volo,
et si le cabinet se constituait en dehors des discussions
des groupes parlementaires. Aujourd’hui le gouvernement
du Reich, pour autant qu’il comprend des membres de
groupes parlementaires, n’a plus de majorité au Reichstag.
Ce n’est pas une raison pour croire qu’il soit incapable de‘
gouverner. Quand les experts qui ont élaboré le plan
Dawes travaillaient à Londres, il n’y avait pas davantage
de majorité derrière le gouvernement, et pourtant le sérieux
de la situation a contraint l’Opposition de gauche et de
droite à approuver ce plan Dawes, en faveur duquel un
certain nombre de nationalistes se sont décidés à voter.

de referendum tendant à élargir les attributions du président. Dans
une lettre du 14 octobre 1928, au député von Gilsa, Stresemann
déclare qu’en principe cette demande correspond bien à ses propres
sentiments, mais qu’il la repousse parce que, si l’élection présiden-
tielle désignait un jour comme chef de l’État un homme orienté
trop à gauche, il serait dangereux qu’il eût trop de pouvoir. (Note

des tr.)

