Lsrra: A mana 0ster 209

Lettre de S trescmann à Parker Gilbert (25 octobre).

Pendant notre dernier entretien vous m’avez dit que
Hambourg avait l’intention de construire un stade coû-
tant 40 millions de marks. Le Sénat de Hembourg me fait
savoir que cette nouvelle est inexacte. (l’est un consor-
tium particulier qui projette de construire ce stade, dont
les frais sont évalués a 4 à 5 millions de. marks. La partici-
pation de la ville se réduit a ceci, que la section des Finances
de la ville de Hambourg accepte, sous réserve de l‘appro-
bation par le Sénat, que pour le terrain vendu par la ville s
ce consortium l'hypothèque prévue au proﬁt «le la ville,
pour garantir les derniers paiements, suit inscrite comme
seconde hypothèque.

Stresemann d M. Jarrcs, premier bourgmestre de huisbourg
(24 novembre).

Je ne vous cacherai pas que la politique des pays et
des villes, surtout de ces dernières, me cause de grands
soucis vis-a—vis de l’étranger. Dans mes discours j’ai
déclaré a plusieurs reprises, qu’il fallait distinguer entre
l’être et le paraître. Les Allemands, j’en suis sur, veulent
travailler avec sérieux. Mais on fait, pour le s paraître ,«,
certaines choses qui nous nuisent énormément. Quand
l’État prussien donne 14 millions de marks pour la recons—
truction de l’Opèra de Berlin, en attendant qu’il en alloue
probablement plus de vingt, le monde entier s‘imagine
que nous roulons sur l’or. Aucun État victorieux ne s’est
permis une telle prodigalité. Quand M. Adenauer édiﬁe un
merveilleux Palais de foire et se vante d’avoir installé le
plus grand bulïet d’orgue du monde, l’effet produit est
le même. S’il est exact qu’on ait l’intention de construire
un nouveau musée rhénan a Cologne, parce que l’ancien,
qui date de cent ans, est devenu insuffisant, cela aboutira
au même résultat, et l’exposition de la Presse, à Cologne
encore, passe pour ce qu’on a fait de plus somptueux en ce

T. 111. 14

