CABINET DE GRANDE COALITION 237

directeurs d’entreprises. J’estime que les messieurs qui
agissent ainsi doivent être contraints de prendre la res-
ponsabilité de cette misérable politique d’intérêt, qu’ils
pratiquent en ce moment en se dissimulant derrière
quelques collègues, dont le nom est leur sauvegarde.

Vous voyez quelles sont mes préoccupations, dont j’ai-
merais vous entretenir à mon retour.

Une détente se produit dans les semaines suivantes. Kahl
retient Stresemann de quitter la Deutsche Volkspartei. Au
milieu d’avril la crise ministérielle se résout par l’entrée de
trois membres du Centre dans le ministère; le chancelier
Müller se trouve ainsi à la tête d’un cabinet de grande coali-
tion. Par contre, les efïorts de Stresemann, en mai 1929, pour
obtenir en Prusse un résultat analogue, échouent complète-
ment; le cabinet prussien conserve une orientation nettement
à gauche.

