SITUATION Écououious us L‘ALLsnaoNs 201

dont la continuation demeure tout à fait incertaine, ne
doit pas nous inspirer une conﬁance excessive en nos
ressources. Les assises ﬁnancières de. l’Allemagne ont été
fortement ébranlées par la guerre. Une preuve en est que
les dépôts dans nos caisses d‘épargne ne s’elèvent qu‘a
3 milliards de marks contre 19 milliards avant 1914.. lit
si nous comparons les cours actuels de la Bourse a ceux
d’avant-guerre, ils ne représentent que 52 pour lÜO de la
valeur des actions en 1913, bien que le cours actuel soit
fréquemment exagère par rapport a la valeur réelle des
affaires. De plus, l'industrie allemande est fondée sur des
crédits extérieurs, qu'il faut rémunérer et ummlir, ce qui
ne nous incite pas a avoir toute confiance duus les possi-
bilités de transfert. Si donc. nous avons la satisfaction de
constater la mise en marche de telle ou lt'llt‘ industrie,
il ne faut pas cependant nous dissimuler que nus ressources
sont inférieures à celles d‘autrefois.

Il nous est sans doute fort agréable d'entrmlre dire à
l’étranger que rien n‘est impossible ù l'imlustrir :‘allvt'nande,
mais cela ne correspond en rien à la remue. Notre agri-
culture, elle aussi, est dans une situation peu enviable.
Il est évident que, si nous pouvons accroître sa puissance
d’achat, cela doit avoir une grande influence sur mdre
développement économique. I..I‘Xt"(’llil('t'l d'un grand pro-
gramme pour l’amélioration du sol, pour le progrès de la
culture intensive et pour le peuplement de la Prusse orien-
tale est la tâche présente à laquelle nous devrons tous
collaborer. Cependant notre situation géographique et
toute l’organisation de notre économie ne nous permettent
pas de nous désintéresser de la vie économique mondiale.
Notre exportation est gênée par le manque de capitaux.
Des ententes internationales sont nècessairrs pour nous
défendre contre des continents économiquement mieux
armés. Notre politique de traités de commerce doit être
fondée sur le principe du Do ut des. A ceux qui tiennent
compte des nécessités de notre existence, nous ne pou—
vons pas fermer notre marché. On nous a montré récem-
ment comme un modèle à imiter les efforts d’autres pays

