rendent compte qu’un tel problème ne peut pas être
résolu du jour au lendemain. Cependant le temps passe,
puisque nous voici déjà en 1928. Malgré tout je me refuse
à croire à une impuissance déﬁnitive de la S. D. N. en
cette affaire, et un aveu d’impuissance n’est pas permis
à la S. D. N. La conférence préparatoire du désarmement,
à la suite de son insuocès, a abandonné la solution du
problème aux gouvernements. Ces derniers sont main-
tenant responsables et j’espère fermement que notre
attente ne sera pas de nouveau déçue, mais qu’au contraire
nous nous trouverons à la prochaine assemblée de la
S. D. N. en présence d’une situation assez nette pour que
des décisions concrètes et effectives puissent être prises. Il
se peut qu’il y ait çà et là des hommes qui souhaitent un
insuccès; mais ce ne sont pas des amis de la paix et de la
S. D. N.

Dans son récent discours de Bordeaux (1), M. Poincaré a
dit des choses qui sont tout à fait contraires à mon propre
sentiment, notamment au sujet de la bataille de la Ruhr.
Cette période est heureusement, grâce à une politique nou-
velle, une étape franchie. M. Poincaré lui-même s’en rend
bien compte, puisqu’il a dit : a Mais qu’importe aujour—
d’hui le passé? » Je suis parfaitement d’accord avec lui
sur ce point, et je crois que, dans l’intérêt de nos relations,
il n’est pas désirable de revenir sur ce passé (2). Quand le
texte exact du discours du président du conseil m’est
par'venu, j’y ai trouvé, relativement au présent et à
l’avenir, des idées éloignées de celles qui inspiraient la
politique française d’il y a cinq ans. Je crois, à ce propos,

(1) Du 25 mars. (Note des tr.)

(2) Les paroles de M. Poincaré citées par Stresemann ne s’appli-
quaient pas au passé des relations franco-allemandes, et M. Poin-
caré n’entendait nullement dire que ce passé dût être aboli et oublié.
M. Poincaré parlait d’autre chose w; il se préoccupait de politique
intérieure et avait dit qu’il n’y avait plus lieu de récriminer sur les
erreurs ﬁnancières peut-être commises en France au cours des pré-
cédentes législatures; il lançait donc uniquement aux électeurs
français qui devaient aller aux urnes, quelques semaines plus tard,
un appel à l’union. (Note des tr.)

