274 Lu un!” a: "lutin"!

hpopuhtiœﬂdumpuwntuùbom. lh'njome
 compte de. diﬁcultés avec laquelle. le gouverna—
mt allemand «t aux prises, et je comprend: parfaite-
ment le. désirs du peuple allemand. ll me pur-l: très
naturel aussi que la population m territoire œcupé touhailo
que u  toit éclaircie le plus tôt poulble. A vrai
dire l’occupation n‘a rien à Voir avec Lacune, ni avec
le pacte Hello”. Elle on bien plutôt une garantie de!
réputlbœotpæmitedhœpeulmmmm'
cul-remuant ne: h Mon du rùpanüou et du doua.
ll y n pou de chance. po—œ qu la problème de l'occupation
 M résolu t put. A  déjà un lien n été»
tub]! ont" la deux nuira de lui-u. A mu Opoquo l‘agent
du planant: de réparation. lui uni. n longé t la mite
m  des obligation. «l n enviugü pour plus
lard la  d'un nouveau type. La France a ou l un
moment donna l'intention de couvrir m paiement. à
l'Angldm cl A l‘Amﬁnq‘m par l'émission immédiate du
oblmtm. du. la peut. qu"emiu la nouveau typo
 A ont npportmnil au moins un: parue
du la» do Maman du  dénués. Malheu-
rli un a vaincml attendu du cou lançait
du  Allemande. en cette and", comme
alla ana-al, m plut ou nom promit” t Tboiry. En
tout on. aujourd'hui come don. mu la Iolutlon dé-
pond en ﬁn de  dan l'amprmmt de l‘Amériqua
l fournir lu land.  Je me mis Iniué dira que
Il FAIM, après M7. n‘a pu  du pro-puni-
tion. c‘cd paro- qm cet crth de l'Amùriqm
I lait dam,

Snanun. n- Jv min trin heureux quo vota me
donniez l'occasion de vous "pour la tilmlion accu
au sujet de  J‘ai dhcnu t fond la règlement du
ﬁpmlim à  avec il.  D'après les indi-
cation: [mm pu l'ami “urbain de; lrmlœtl, Il
mit pendue (Nm. «aviron 1.500 million! de mark:
en oblignlumn. A rainon de 52 pour 100 pour la France,
ml. mm aurait douai 780 million! (la mark: or. En ou"

