règlement ﬁnal, qui arrivera à son tour en discussion dans
un temps peu éloigné, dans les années prochaines, je
pense.

Briand a insisté particulièrement sur ce point, qu’il
serait obligé de s’entendre d’abord avec les alliés de la
France. Disant cela, il me fait à peu près l’effet d’un direc-
teur de société, maître des décisions à prendre, mais hési-
tant, et qui répond que l’afïaire en question est d’une telle
importance qu’il lui faut la soumettre au conseil d’admi-
nistration. Au fond Briand sait très bien qu’on ne lui fera
à Londres aucune difﬁculté, et je ne crois pas que les
autres Alliés lui en feront davantage.

Dans tout son discours je sens que Briand subit des
contraintes au Sénat, comme probablement il en subit
à la Chambre des députés. D’ailleurs mon discours l’a un
peu déçu. Mais, d’autre part, il a dit certaines choses posi-
tives, par exemple que la question de la Rhénanie est
posée, que la France est prête à discuter, que les négo-
ciations proprement dites pourront commencer après les
élections françaises, ﬁxées au 25 avril. Je suppose que ces
négociations auront lieu en juin, au moment de la ses—
sion du conseil de la S. D. N., après avoir été préparées
peut-être par voie diplomatique.

VIENNE SIÈGE DE LA s. D. N.?

Lettre de Stresemann à Lôbe, président du Reichstag,
datée du Cap Martin, 18 février 1928.

De Berlin j’ai emporté dans mon courrier votre lettre,
contenant un compte-rendu de votre homme de conﬁance
au sujet du transfert de la S. D. N. à Vienne.

Vienne m’a causé beaucoup de soucis. Vous vous sou-
venez de notre entretien, le jour de la représentation des
Tisserands de Hauptmann au Schauspielhaus de Berlin.
Vous attachiez une grande importance à ce transfert à
Vienne et j’avais grande envie de vous donner raison.

