nous sommes contraints d’appliquer un autre système.
Mais si nous avons, pour des raisons de principe, de l’an-
tipathie pour ce système, n’étendons pas cette antipatbie
aux chefs et aux membres de notre Reichswehr. Soyons
reconnaissants du dévouement dont tous font preuve dans
notre armée de terre et de mer. Nous possédons dans la
Reichswehr une petite armée de défense, qui, comme le dit
le général Heye, veut, ﬁdèle au serment prêté, être l’ins-
trument du Reich, sait tout ce que le Reich attend d’elle,
et, si peu forte qu’elle soit, a fourni et continuera à fournir
le gros efïort qui lui est demandé. Les partis feront bien
de ne pas toucher à une institution qui n’est pas créée
pour les partis, mais pour la patrie. Nous ne voulons pas
d’une Reichswehr orientée vers la droite ou vers la gauche,
mais une Reichswehr appartenant au peuple allemand tout
entier et jouissant, comme l’ancienne armée, de l’afTection
du peuple. A celui qui croit que l’armée peut être poussée
vers la droite ou la gauche, nous répondrons que la pre—
mière règle pour les ofﬁciers et la troupe doit être de s’abs-
tenir de politique. L’armée sera d’autant plus populaire
qu’elle n’aura qu’un mot d’ordre : Allemagne, patrie et
liberté! Nous pensons de même de notre jeune marine,
qui, la première, a porté au loin le jeune drapeau du nou-
veau Reich.

SITUATION ÉCONOMIQUE DE L’ALLEMAGNE

Allocution de S tresemann à Eilsen (1) au congrès économique
de la Basse Saxe (début de mai 1927).

Nous constatons une certaine amélioration de la situa-
tion économique, qui se traduit par une diminution du
nombre des chômeurs (2). Cependant cette amélioration,

(1) Ville d’eau dans la République de Schaumburg-Lippe.
(2) Quatre cent trente-huit mille chômeurs de moins qu’au mois

de mars précédent.

