atpons: au cours wssnae 257

Mais ensuite j’ai eu connaissance du texte exact, et vous
ne pouvez pas négliger le fait que M. Pomcaré, contraire—
ment a ce qu’il a souvent dit, trouve moyen de déclarer a
présent : s A quoi bon, dans le présent, parler tonours
du passé? n M. Poincaré a dit ensuite que dans notre
Europe les vainqueurs, les vaincus ct les neutres ont tous
intérêt a déblayer les ruines qu’a laissées la guerre; en
termes très précis il a recommandé un rapprochement,
une entente, une collaboration économique, intellectuelle
et morale entre toutes les nations d'Europe, et ces der-
nières phrases sont justement la conclusion de tout son
discours. J e ne crois donc pas qu'il soit juste de. prétendre
que ces déclarations du président du conseil sont une con-
damnation de la politique qui a été suivie en ces derniers
temps.

Voulez-vous, parce que sur le long chemin à parcourir
un arrêt se produit, voulez-vous, parce qu'il se produit
même un grand recul, désespérer d’arriver au but et
refuser d’avancer? Après l'assemblée de la  l).  en
septembre de l’an dernier nous avons été obliges d’at-
tendre d’abord le résultat des tractations relatives au
désarmement. Nous aurons, a la prochaine assemblée de
la S. D. N., l’automne prochain, l’obligation de dire qu’a
notre avis toutes les conditions sont réunies pour un désar-
mement progressif, que nous préconisons. Je constate que
le chef de la délégation française a reconnu ofﬁciellement
a l’Allemagne le droit moral et le droit formel de réclamer
le désarmement. C’est sur ce droit indubitablement re-
connu que nous nous appuierons.

Modiﬁer la tendance de notre politique étrangère ou
changer de ministre des Affaires étrangères, vous en avez
le pouvoir et tel est, de par la Constitution, le droit du
Reichstag. Mais à la suite de l’expérience que j’ai acquise
pendant les cinq années que j’aurai bientôt passées à
mon poste, je puis vous dire quelle est ma conviction.
C’est qu’il n‘y a'“pas d’autre politique à suivre que celle
que nous avons adoptée, et je ne puis pas donner a entendre
que je la modiﬁerai d’une façon quelconque. Elle est la

r. m. 17

