genre. A Francfort, l’exposition musicale a créé un déﬁcit
de 2 millions et demi de marks. Dresde construit un musée
d’hygiène avec une subvention du Reich. Berlin veut une
exposition décennale de l’architecture et de l’urbanisme,
dont les bâtiments subsisteront, probablement pour créer
une sixième ville ayant une foire, à côté des cinq qui
existent déjà.

Veuillez me dire ce que je répondrai aux représentants
des puissances étrangères, quand ils me déclareront que
tout ceci donne l’impression que l’Allemagne n’a pas perdu,
mais gagné la guerre. Moi, en présence de leurs critiques, je
suis au bout de mon latin. Quand même tout cela ne
représenterait qu’un pour cent de nos dépenses, cela suffit
à irriter l’opinion mondiale. Je regrette que l’effet poli-
tique utile que nous pourrions obtenir soit diminué par
ces dépenses, qui ne s’imposent pas.

En ce qui concerne l’hôtel de Duisbourg, j’en parlerai
volontiers, à l’occasion, dans le sens que vous dites. Ce
qui m’a agacé, c’est la façon dont les journaux ont célébré
cette construction et ont proclamé que le mérite d’avoir
fait édiﬁer cet hôtel de premier ordre revenait à la ville.
C’est toujours le même effet produit. Les critiques con-
tinues de M. Schacht ne me paraissent pas exactes et je suis
prêt à le lui dire, quand l’occasion s’en présentera; mais
je ne vous dissimulerai pas qu’en bien des points, sans
avoir cependant la moindre animosité à l’égard des villes,
je me range aux côtés de M. Parker Gilbert. Il y a quelques
jours, dans mon groupe, je me suis opposé de toutes mes
forces à ces projets qui grèvent le budget sans que per-
sonne ne se soucie de la façon de trouver les fonds néces-
saires et qui produisent une impression de gaspillage.

Développement-s analogues, le 31 octobre, à un banquet à
Dresde. Après avoir constaté avec satisfaction que par l’octroi
de crédits importants les nations étrangères lient leur sort à
celui du Reich, Stresemann désapprouve qu’une partie de ces
milliards soient affectés à des dépenses de luxe.

