2“ tu un!!!» n suintant

rùglemtﬂnanuinrﬁmlmtmmdiœmn‘ondnm
“tamponné-de lump-Mnan
pe

me.

Brinnd a indu“ punculiüomm m ce point, qu‘il
unit obligi de l‘entente d'abord un lu dm. de la
France. Diunt cela, il ne m1 t pou ph Pana d'un dino—
uœdemw.mmndumtpnndn,mﬁnbü-
nm, et qui W quo Fallait un question ut d‘un. un.
iﬁpœunte qu'il lui {un la  au M d‘admi-
nistration. An [and Brimd unit tu. bien qu’on ne lui f0?!
à Lamina une-m diﬁcuhé, et j. no  pu que la
arum Alliés lui. en feront davantage.

Dans tout m  je un. quo Brimd mbit du
contran au Sénat. comme probablement il en Inhit
à la (lb-ah" du Mut“. D‘une!“ mon  l'n un
paru déçu. Mail. d‘autre put. il a dit  chou. poti—
ti'nn. pu aumpk que h question de Il Rhénan“ ut
 qm la Fuma au put. l ducuw. quo la négo-
cntm reprenant dim pourront comme aprh lu
 {rami—n. ﬂua- tu ä avril. h mme que ou
minimal aimant, heu en jmn. au maman! de la len-
ﬁon du coma! dg la S, D. N. nprh avoir m papa“!
pompé!" pu vota diplomhquo.

"un nm: et u a. n. 11.?

Leur-r de Svmmann à Mât, pmidcn: du Rachat,
 du Cap 1min. 18 Ilvrier 1928.

De Radin j'ai empnﬂé dans mail couffin? votre Mm,
eûﬂtènll“ un complc'rendu de votre homme de conﬁance
au sujet du transi”! de la 5. I). N. l Vianne.

Vivant m’a muté humoup de louait. Vous vous lou-
venn de nom mtmüm, le jour de la reprémhtion des
ﬂamand: de lhuplmann nu Schnaume de Berlin.
Vous anth une grande importance t ce kantien. t
Vienne cl j'avais grand. envie de vous donw nilon.

