santvtl nl: srnsssuass a PARIS 259

Stmemann a tenu à se rendre a Paris pour la signature de ce
pacte, en particulier a cause de la présence de Kellogg a cette

cérémonie.
Physiquement hors d’état de recevoir les représentants de la

presse, comme il en a l’habitude, Stresemann, des son arrivée a
Paris, communique aux journaux la note suivante :

Je regrette sincèrement. que mes médecins inexorables
m'interdiscnt de recevoir personnellement les représen-
tants de la presse française, comme je l‘aurais désiré.
L‘objet de mon voyage est la signature du pacte Kellogg,
ce traité international qui a pour but la renonciation à la
guerre. Il suﬂlt d'exprimer ce principe fondamental du
pacte pour comprendre l'extraordinaire portée de l’acte
international qui va avoir lieu. S’il reste encore beaucoup
de sceptiques, c‘est peut—«être que nous n‘avons pas encore
assez de recul pour juger cet évènement, mais l‘histoire
appréciera toute son importance.

Nous savons tous que la conclusion de ce traite ne suffit
pas pour garantir déﬁnitivement la paix ui'niverselle.
Cependant je suis convaincu que nous avons en ce pacte
une base nouvelle, qui, si toutes les nations font preuve de
bonne volonté, permettra de créer un monde dans lequel
la guerre, un des pires fléaux qui frappent l'humanité,
n’existera plus. Le peuple allemand a la ferme volonté
de collaborer énergiquement a la réalisation de cet idéal.
Les nombreux journalistes français qui ont visite l‘Alle—
magna en ces dernières années ont pu voir combien ce
désir s’est profondément enraciné au cœur des Allemands.
Et il est remarquable que ce soit justement la conclusion
d’un tel pacte qui amène à Paris pour la première fois
depuis longtemps le ministre allemand des Affaires étran-
gères. 

On a souvent .dit qu’en un certain sans les relations
entre nos deux pays sont la clef du problème de la paix

ldes]? pzaïl; ;kil est accompagné a Paris par son médecin personnel,
r. e ; des prescriptions médicales lui sont impœées
à la durée de ses entretiens. quant

