snrasrtsn svsc u. POIICARÉ 267

un idéal déﬁni, et comme idéal convenable a l’éducation
de cette jeunesse ils désignent la reprise de l'Alsace-
Lorraine. Un autre danger réside dans la question de
l’Anschluss, surtout si l’idée du rattachement de l’Au-
triche à l’Allemagne est exprimée jusque dans les milieux
ofﬁciels. La question de l’Anscbluss ne peut cependant
être réglée que par la S. D. N., sur la base. des traités en
vigueur. Or, d’après ce que je sais, la S. D. N. est peu dis-
posée à modiﬁer les traités dans le sens de l‘Anschluss,
de sorte que les manifestations publiques en Allemagne
sont complètement inutiles et ne servent qu’à inquiéter
l’Opinion publique française, ce qui contrarie le rappro-
chement franco-allemand. Je sais que M. Briand, lui aussi,
a chargé notre ambassadeur a Berlin d'attirer l‘attention
de la Wilhelmstrasse sur la fâcheuse impression causée
par ces manifestations.

Srasssusnn. -—« Pour ce qui concerne l'Ansrhluss
je crois qu’en parlant des milivux officiels vous visez le
président du Reichstag, M. Lôbe. Mais ici j'ai à faire
remarquer que la situation du président du Reichstag
n’est pas du tout celle du président de la Chambre fran-
çaise. Assurément le président du Reichstag est, en un
certain sens, un personnage ofﬁciel. Mais à d’autres égards
il est complètement indépendant et sans aucune attache
avec des organes ofﬁciels ou ofﬁcieux. Si je voulais le prier
de s'abstenir de telle ou telle manifestation, il pourrait
me répondre à bon droit que, comme particulier, il peut
se comporter ainsi qu’il l'entend, qu‘il peut tout au plus
prendre connaissance de ma prière, mais non pas se. recon—
naître responsable de ses faits et gestes devant une auto-
rité (1). Les personnages responsables sont ceux qui agissent

(l) Cependant, M. Lobe ayant, en février 1928. en l'absence de
Stresemann, reçu à Berlin leîroi d‘Afghanistan. Stresernann l‘en
avait remercié et lui avait écrit (26 février) : c Vous savez que
d‘après le nouveau protocole du Reich le président du Reichstag
prend rang après le président du Reich. avant le chancelier et avant
le ministre des Maires étrangères. C'est un honneur. mais aussi
une charge s. (Note des tr.).

