INTBITIEN avsc massa orLsnr 285

demande s’il ne vaudra pas mieux dire alors qu’il est pré-
férable pour nous de renoncer à la convocation du comité
des experts.

GILBERT. -— Comme je vous l’ai déjà dit a notre dernier
déjeuner, le règlement ﬁnal coûtera assurément cher a
l’Allemagne. Mais il coûtera encore plus cher, si l’Alle-
magna n’y consent pas a présent et laisse se produire une
crise. Je connais la théorie des fonctionnaires de l'Échi-
quier : maintenir le plan Dawes, puis dans quatre ou cinq
ans une crise économique se produira en Allemagne, et
cette crise permettra a l’Allemagne d‘attendre de ses
créanciers des conditions plus douces, pour un règlement
déﬁnitif. Cette théorie ne tient pas debout. Une pareille
crise aurait pour l‘Allemagne, qui fabrique des produits
ﬁnis de haute qualité, une gravite extrême, parce qu'elle
lui ferait perdre tout ce qu’elle. aurait gagné dans les quatre
dernières années, et surtout parce que M. Peineare et ses
collègues ne seront pas du tout en mesure de trouver une
solution déﬁnitive avec une Allemagne ruinée.

STRESEIANN. —— ll n’est pas sur qu’une crise doive
être plus coûteuse qu’un arrangement a présent. Souvent.
au cours d’une maladie, la crise est le commencement du
retour à la santé. La politique d‘entente avec l’Allemagne
a suivi immédiatement la bataille de la Ruhr, qui est bien
la plus grave crise que l’Allemagne ait jamais traversée.
Même remarque pour les négociations diplomatiques; il
faut souvent une crise pour les faire aboutir, parce que
c’est seulement au moment où les choses se gâtent qu‘on
se rend compte de toutes les fâcheuses conséquences
qu’aurait un échec. L’étranger a une trop haute idée de
notre capacité de paiement. L’Allemagne l‘ait une impres-
sion d’aisance, qui en réalité n’est pas juste. La situation
économique n’est brillante qu’en apparence. En fait l‘Alleo
magna danse sur un volcan. Si les crédits à court terme
sont retirés, ce sera peut-être l’effondrement d'une grande
partie de notre industrie. Les impôts actuels vont finir par
devenir intolérables. L’agriculture souﬂ're beaucoup, l’in—
dustrie lourde a bien de la peine à faire des progrès. Moi

