nÉsuzuon nu CABINET ALLsusnu iæ

si l’industrie allemande se déclare complètement satis-
faite du modus vivendi que le maximum du contingente—
ment d’importation des porcs devra être appliqué. n Je
tiens a protester énergiquement contre cette formule.
Je m’Oppose d’abord a ce que le cabinet devienne de plus
en plus l’exécuteur des vœux de tel ou tel groupement,
économique ou autre. Le gouvernement du Reicb seul est
responsable des conditions du traité de commerce ger-
mano-polonais. Les associations représentant telle ou telle
profession particulière n’ont pas plus a intervenir dans
leur rédaction que les sociétés d’anciens combattants n’ont
à décider de l’endroit où s’élèvera le monument commémo-
ratif de la Grande Guerre. Si nous élargissons la théorie
du ministre du Ravitaillement, nous aboutirons a cette
conclusion qu’il faudra que dans les tractations écono—
miques les associations d'agriculteurs se déclarent pleine-
ment satisfaites et dans la loi relative aux dommages
causes par la liquidation, les victimes de la liquidation.
Il est évident que dans un modus vivendi une fraction seule-
ment de l’industrie obtient des contre-parties. Comme
cette fois il n’y aura que quelques industries dans ce cas,
cela provoquera le mécontentement de toutes celles qui
n’obtiendront rien. Je vous rappelle la convention provi-
soire avec la France, a l’occasion de laquelle, de même,
certains groupements de l’industrie de transformation se
plaignirent vivement que d’autres eussent été avantages.
Le caractère de cet accord provisoire est tel qu’il est
impossible de donner pleine satisfaction a l’industrie. Si
le ministre considère le contingent de 200000 quintaux
comme un maximum, a diminuer dès que l‘industrie ne
se déclarera pas parfaitement satisfaite, ce sera l’échec
de l’accord provisoire. J’estime naturellement qu’à nos
concessions devront correspondre des concessions polo—
naises équivalentes. Mais ceci est l’affaire du cabinet et
non d’associations quelconques d’agriculteurs.

Quand j’ai accepté la tâche de reprendre les négocia—
tions commerciales avec un envoyé spécial de la Pologne,
je comptais que le cabinet voulait vraiment aboutir. Je

