SESSION os nana 1928 A ont“ 249

également des États-Unis. La tradition américaine interdit.
au Président d’entreprendre de grandes actions interna-
tionales pendant la période qui précède immédiatement
l'élection présidentielle. J ‘ai dit en outre a M. Briand que,
si les choses traînaient jusqu’à l'année prochaine, l‘Allc-
magna ne serait plus disposée a accorder une contre-
partie pour l’évacuation qui de toute façon devra avoir
lieu le 31 décembre de l‘an prochain. Briand n répondu
qu’il n'a pas du tout l’intention d‘employer drs moyens
dilatoires et qu’il sera prét a causer avec nous après les
élections. Mais il n’a présenté absolument aucune- sugges-
tion ou condition proprement française.

Nous avons discuté à Genéve la question de sécurité.
En vue de la conférence préparatoire de Prague nous avons
rédigé un mémorandum contenant les conclusions aux—
quelles nous sommes parvenus au conseil des ministres (l).
Dans ce mémorandum nous avons dit, contrairement à la
thèse de Paul-Boncour, que le pacte de la S. D. N. offre
déjà un haut degré de sécurité et par suitc une première
base pour le désarmement. mais quo si l‘on veut créer de
nouvelles garanties, cela ne doit pas se faire en applica-
tion de l’article 16, et que bien plutôt il importe de prendre
des mesures préventives propres à empêcher l'ouverture
d’hostilités. Nous ne sommes pas très partisans du sys-
tème des pactes régionaux, parce qu’il est a craindre que
sous le masque de ces pactes ne soient conclus en réalité
des accords défensifs. Nous avons donc déclaré qu’en
aucun cas nous ne donnerions notre assentiment a des
pactes régionaux qui pourraient déterminer deux. puis—
sances a s‘allier contre une autre.

Dans l’ensemble, nous avons réussi à faire prévaloir
nos vues à Genéve. La décision prise par le comité de
sécurité déclare que, dès maintenant, est atteint un très
haut degré de sécurité, et qu'un supplément de sécurité

(i) Les membres du comité de sécurité désignés par la S. D. 
avaient siégé à Prague en janvier, sous la présidence de M. Benès.
L'Allemagne leur avait fait remettre. le 27 janvier, le mémorandum
en question. Le comité cessa de siéger le 1” février. (Note des tr.)

