CONPLlT uransnun-rom'nus 191

des frontières. Voldemaras, invité a donner son avis sur
ce rapport, très favorable aux demandes de la Lithuanie,
déclara qu’il en acceptait les grandes lignes, qu’il n’y fai-
sait que peu d’objections, mais qu’on ne s’était pas occupé
sufﬁsamment de la question scolaire (1). A ce moment le
maréchal Pilsudski prit la parole : a On me l'ait sans cesse
des exposés complets de la situation scolaire, mais cela
ne m’intéresse pas. Cc qui m’importe, c’est de savoir si
entre nos pays c’est l’état de guerre ou la paix. Je cherche
en vain le mot de paix dans les déclarations de M. Vol-
demaras. n A ce moment M. Voldcmaras n’a ni blêmi, ni
prononcé le mot de paix, mais c’est moi qui ai pris la
parole et qui ai répondu au maréchal Pilsudski qu’il
n’avait qu’a lire le rapport, qu‘il y était dit expressément
que l’état de guerre ne pouvait exister entre deux peuples
faisant partie de la S. D. N ., et que, M. Voldemaras ayant
accepté le rapport, cette question devait être réglée. Vol—
demaras déclara alors que l’état de guerre n’existait plus,
mais insista pour que la question des minorité—s fût rosolue
d’une manière ou d’une autre. Pilsudski manifesta vive—
ment sa joie et s‘écria qu’on devrait chanter le Te Deum
dans les églises. Voldemaras répliqua qu’il y avait deux
espèces de Te Doum, un Te Deum de la paix et un Te Deum
de la victoire, qu’il était pour l’un, mais pas pour l’autre,
et qu’il demandait que dansla suite des débats on le laissat
exprimer son opinion.

Le compte rendu du Malin, à moins que ce ne soit celui
du Journal, est entièrement faux; car il peut éveiller
l’impression que la discussion avait abouti a un désarroi
général. Le maréchal Pilsudski serait arrivé et aurait
déclaré : s Je veux qu’on en ﬁnisse avec l’état de guerre. n
Alors tous auraient courbé la tête et se seraient eﬂ'orcés
d’établir un accord. Non, messieurs, le rapport était lu
avant que Pilsudski n’entrat, et l’accord s’est fait sans

(l)  gouvernement lithuanien avait expulsé des instituteurs
polonais; en représailles la Pologne avait fermé, le 6 octobre. un
âortain nombre d’écoles lithuaniennes dans la région de Vilna. (Note

es tr.)

