surenter svsc u. POINCARÉ 275

nous avons parlé du rachat des mines de la Sarre, pour
lequel j’ai prononcé le chitl’re de 300 millions demarks,
ce qui aurait. fait a peu près 1000 a 1100 nulltons de
marks or pour la France. Tant a la commission parle—
mentaire des Ailaires étrangères qu'auprès du ministre
des Finances j’ai rencontré certaines rôsislat‘tces; on
s’est demandé s’il était conforme s l’intérêt. allemand et
souhaitable que ce règlement total des réparations lut
mêlé a la question de mobilisation, mais ﬁnalement. l’ap-
probation a été unanime. Nous avons rendu alors publique
cette approbation et nous avons constitué une commission,
comprenant. le ministre des Affaires étrangères, le prési-
dent de la Reichsbank, le ministre des :‘tﬂ'aires économiques
et celui des Finances, pour continuer l'étude de cette
affaire. Dans ces conditions je ne comprends pas comment
l’on peut prétendre en France que l‘Allemagne n‘a pas fait
de pr0positions positives. Si la France avait Vutllu cette
solution, il n'aurait été besoin que d'une question posée
par l’ambassadeur de France a Berlin, pour tixer le
moment où la France pouvait compter sur les propositions
allemandes. En réalité les choses se sont passées de façon
inverse. Il se produisit en France contre M. Briand un très
fort mouvement, qui prit dans le public des proportions
telles que M. Briand m’a instamment prie de ne pas donner
suite à cette all'aire, me disant que pour avoir une chance
quelconque de succès, il fallait attendre un meilleur
moment, et que nous ébranlerions sa position, si nous
insistions sur Thoiry. Entre temps les choses ont changé
de face. A cette époque, au moins dans la mesure où nous
connaissions l'avis de l’agent des paiements de réparations,
il existait une possibilité de parvenir a une solution sur
cette base. Maintenant nous avons perdu deux années
précieuses. Lorsque récemment la même question a été
de nouveau abordée, je me suis mis de nouveau en rap-
port avec l’agent des paiements de réparations. M. Parker
Gilbert m’a dit à présent qu’il croit impossible d’obtenir
en Amérique de l’argent pour la mobilisation des obligao
tions industrielles et ferroviaires. Toute personne qui serait

