eurOpéenne. Nous savons tous que même après Locarno
quelques obstacles s’0pposent encore au resserrement de
ces relations, maisinous savons aussi que ces obstacles
ne sont pas tels qu‘ils puissent arrêter les hommes d’État
responsables. Ils peuvent être surmontés et par conséquent
ils doivent l’être. Je serais heureux que la signature du
nouveau pacte à Paris pût accélérer les progrès en ce sens.

La cérémonie de la signature a lieu le 27 août, au Quai
d’Orsay, dans le salon de l’Horloge. Seul Briand prononce un
discours et dit : « Quelle leçon plus haute peut être oﬂ'erte
au monde civilisé que ce Spectacle d’une réunion où, pour la
signature d’un pacte contre la guerre, l’Allemagne, de son
plein gré et de plain—pied, prend place entre tous autres signa-
taires, ses anciens adversaires? Illustration encore plus frap—
pante, quand l’occasion se trouve ainsi donnée au représen-
tant de la France, recevant pour la première fois depuis plus
d’un demi—siècle un ministre des Affaires étrangères d’Alle-
magne sur le sol de France, de lui faire le même accueil qu’à
tous ses collègues étrangers. J’ajoute, Messieurs, lorsque ce
représentant s’appelle M. Stresemann, que l’on peut me croire
particulièrement heureux de rendre hommage a la distinc-
tion d’esprit, au courage de l’éminent homme d’État qui, pen—
dant plus de trois ans, n’a pas hésité à engager toute sa res-

ponsabilité dans l’œuvre de coopération européenne pour le
maintien de la paix (l). »

ENTRETIEN AVEC BRIAND (2)

Note de Stresemann (27 août).

Après quelques paroles de courtoisie nous entrâmes tout
de suite dans la discussion des questions politiques. Comme
le Dr. Zondek m’avait dit que je ne devais pas parler

(1) En raison de son état de santé Stresemann ne participa pas à
la plupart des cérémonies qui eurent lieu à Paris et a Rambouillet
à l’occasion de la signature du pacte. L’Allemagne fut représentée
par l’ambassadeur von Hœsch. (Note des tr.)

(2) L’entretien eut lieu le 26, à 18 heures, au Quai d’Orsay. (Note
des tr.)

