M Lu un“. un annulant

tuaient leu gouvernement mm, pour ohm un
l'aliment.

D'autres, complet rendus ont l‘ait lavoir quo Briand l
déclaré. qu"il tutti: l “mm de divan détail: nm
l‘expert ﬁnancier allemand, a ceci montre qn‘lï'oe maman
nous nom accepté au conuil du ministre! la bue d.
Tbolry; nous nom mana décidé en outre de coalüluc
nm communion chargùo de meure Il! point ou questions.
tu naturellement la  du obligations Mil nm
mm très compliqué. et qui abritait un enm minu-
tieux. (lat emnbh dm queu‘lou n‘a pu m débattu
par le. Allia mais. ml: mai nm lu puis-non inu—
 au plan Dura. en  pu continuent. une
les Élaulîm.

ll au apparu alors, on octobre et novembre 1925, que no!
prme MM mm». do lagon relaünmonl
 ce qui t'cxpllqm, ou pou de tempo apr“ cul. lieu
la l‘llhlmlm du lune. A ml. l'ajout: qu‘l Wuhington
nm. nu  bop-“ml, au u ﬂamand. Il un min-
mm  “VME du obhpuom Ml nouhaluhlc ou non.
lfnutm par! Brnnd nuit mon!“ que la ﬂpccuuiona
ﬁmmlm irlth animal. capa! la minilln allo-
mnd  Allure.  û m pu aller plus loin.
L‘nnm n èm mle a la  do la S. D. N. du mol:
de. dœæmhn muran Un nous a du qm nommant ll
un.“ lnwr lu  en l'état. Talla au la raison pom
hquælle nous n'amœ pas lut de populqu 00mm.
La quantum vrl-«elle  nouth de nouveau? C'ut on
qu‘il m nmpmabla de  ravalement. J‘Al düjl
eu l'occasion de dire qu‘a! ne me mmblnit pu que cette
allure lot eau-née. Mus on m peut pu dire que l'upod
de M. Brund non conlm au: (au. tels qu‘ils (mon!
tian.

M. Bnand promu contre l'expression d’ a hypocritie m
que j'ai employée nu sujet du la Mou de mutilé (l)

("tapas-maudbcmdnﬁmmudnudlnlu
MWWMtMnmo-bdml'mm

