l’Allemagne. L’homme du peuple, a-t—il dit, constate que les
gouvernements s’engagent solennellement à maintenir la paix,
mais qu’en même temps ils gardent fermement leurs positions
de force et cherchent même à en occuper de nouvelles; on
proclame avec des paroles éloquentes, au cours des négociations
internationales, la conﬁance des États les uns dans les autres et
l’entente entre les peuples, mais on ne fait rien pour écarter
les causes de mésintelligence. Le chancelier en vient donc à
démasquer le double visage (das doppelte Gesicht) de la poli—
tique internationale. Le 10 septembre, Briand a répondu en
termes assez vifs, disant qu’il était prêt à aller aussi loin que
possible dans la voie du désarmement, mais qu’aucun homme
d’État responsable ne pouvait recommander le désarmement
total et immédiat, qu’il n’était pas tout à fait juste de présenter
les choses comme si l’Allemagne était désarmée, et comme
si les autres États voulaient garder tous leurs armements.

STRESEMANN ET LE DISCOURS DE BRIAND
DU 10 SEPTEMBRE 1928

Stresemann, qui a reçu par téléphone communication de
ce discours de Briand, en rend compte dans la Badische Presse
sous le couvert : « De notre correspondant de Genève. »

Même pour ceux qui connaissent Briand, son discours
d’hier est difﬁcile à expliquer. Sans doute, avec un homme
comme lui, il faut s’attendre à des improvisations. Il fait
des discours comme, selon le mot d’un poète, l’alouette
grimpe vers le ciel le long de sa chanson (l). Qui sait s’il
a eu, en montant à la tribune, l’intention de parler de
cette manière? Rendant visite au chancelier Müller, après
le discours prononcé par ce dernier, il lui a exprimé ses
félicitations au sujet de ce même discours, en ajoutant,
il est vrai, qu’il avait quelques réserves à faire. Il semble

(1) Cette expression se trouve dans la poésie de Lenau intitulée
Liebesfeier :

An ihren bunten Liedern klettert
Die Lerche selig in die Lu/t. (Note des tr )

