la mentalité allemande était un obstacle au rapprochement
franco-allemand. En particulier vous vous êtes à diverses
reprises référé à l’avis de l’ancien rédacteur en chef du
Times, M. Wickham Steed. Ce journaliste vous a déclaré,
paraît-il, qu’il avait parlé à Berlin à une douzaine de pro-
fesseurs de l’Université et s’était aperçu que tous se
disaient partisans de l’idée de revanche. Vous avez plu-
sieurs fois allégué cette déclaration de M. Wickham Steed,
pour en conclure que les hommes qui dirigent la pensée
allemande désirent la revanche. J’ai fait de vains efforts
pour apprendre avec qui M. Wickham Steed avait eu ces
conversations. En tout cas il est absolument inexact que
la conception des intellectuels allemands soit celle qu’a
affirmée M. Steed. Je puis dire que par exemple l’Univer-
sité de Heidelberg a récemment conféré à l’ambassadeur
des États-Unis et à moi-même le titre de docteur honoris
causa (1), et vous savez que pour conférer ce titre un vote
unanime des diverses facultés est nécessaire. Si M. Steed
résumait exactement l’état d’esprit des professeurs alle-
mands de marque, une telle manifestation d’une Uni;
versité, qui a eu lieu au vu et au su de tous, serait impos-
sible. La déclaration de M. Steed, qui ne nomme personne,
est contredite par la manifestation d’une Université de
haut rang, comme est celle de Heidelberg.

POINCARÉ. — Je n’ai pas précisément de raison de
révoquer en doute les indications de M. Wickham Steed.
Je constate seulement qu’elles se rapportent particulière—
ment à Berlin. J ’accorde au reste sans hésiter qu’en
Allemagne, comme d’ailleurs aussi en France,“ il s’est
produit un remarquable et heureux revirement d’opinion
dans la question du rapprochement entre nos deux pays.
Mais de toute façon des déclarations de professeurs d’Uni-
versité, telles que M. Wickham Steed les a reproduites, cons-
tituent un obstacle considérable à ce rapprochement.
D’après ce que m’a dit M. Wickham Steed, ces professeurs
berlinois ont déclaré qu’il fallait présenter à la jeunesse

(1) Le 5 mai 1928. (Note des tr.

