Note de S tresemann (15 décembre).

Un député du Centre, von Guérard, s’est entretenu hier
avec moi de la situation créée au Reichstag par la loi
scolaire.

Il m’a dit que deux questions lui paraissaient présenter
des difﬁcultés insurmontables : d’abord celle de la sur-
veillance de l’enseignement religieux, ensuite celle de la
Simultanschule dans la région du sud-ouest. Le Centre ne
pouvait admettre que seul l’évêque eût le droit d’assister à
l’enseignement religieux et ne pût déléguer son droit de
surveillance. De même le Centre ne pouvait renoncer au
droit de demander la création d’écoles confessionnelles dans
les pays où la S imultanschule existait. Von Guérard regret—
terait vivement qu’une lutte eût lieu au sujet de la loi
scolaire et qu’il y eût une crise, où le Centre et la Deutsche
Volkspartei se combattraient, car je devais savoir à quel
point le Centre m’avait soutenu, surtout en politique
étrangère. Von Guérard me félicita particulièrement des
résultats que j’avais obtenus à Genève, mais me ﬁt observer
qu’au cas où, comme président de la Deutsche Volkspartei,
je serais l’adversaire du Centre, le Centre ne pourrait
tolérer un ministre des Affaires étrangères responsable
de l’échec de la loi scolaire. Je répondis que je venais de
m’occuper de questions tout à fait différentes et qu’avant
tout, il fallait queje me remisse au courant de la situation.

M. von Guérard me ﬁt remarquer que l’affaire était
ajournée à janvier, mais qu’à ce moment il faudrait que la
question fût réglée.

L’après-midi j’examinai la situation avec le secrétaire
d’État Pünder et lui dis que la communication de M. von
Guérard me semblait rendre toute entente impossible.
Du moment où M. von Guérard me menaçait du refus de
me soutenir aux Aﬂ'aires étrangères, si la loi était repoussée,
tout effort de ma part pour faire aboutir cette loi me don-
nerait l’apparence de la défendre, non pour des raisons
de fond, mais pour me maintenir au pouvoir.

