allemand lutte pour sa vie matérielle et son existence, la
question de la forme de l’État ne se pose pas. Libre seule-
ment à chacun de vous de garder son opinion personnelle
sur la constitution théoriquement la meilleure. Conser-
vons de la vieille Allemagne tout ce qu’elle avait de bon
et tout ce qui nous a permis de ne pas sombrer. Joignons-y
ce plus fort sentiment de responsabilité populaire que nous
devons à la Constitution nouvelle, et travaillons en commun
à résoudre les graves questions qui vont s’imposer à nous,
surtout dans les années prochaines.

Le 7 mai Stresemann tombe malade ; ses amis achèvent pour
lui la campagne électorale. Les élections ont lieu le 20 mai.
Stresemann, qui obtient 45 000 voix, n’est pas élu dans la
circonscription bavaroise où il se présente, mais comme can-
didat inscrit sur la liste établie pour tout le Reich par la
Deutsche VolkSpartei.

LE CABINET HERMANN MÜLLER
CRISE DANS LA « DEUTSCHE VOLKSPARTEI »
(MAI-NOVEMBRE 1928)

Aux élections du 20 mai les socialistes gagnent 21 sièges,
les communistes, 9; le parti deutschnational en perd 25, la
Deutsche Volkspartei 6. Ce glissement vers la gauche déter-
mine le président du Reich à charger le socialiste Hermann
Müller de former le nouveau cabinet.

Sur le conseil des médecins Stresemann,le 20 juin, va faire
une cure au sanatorium de Bühlerhôhe, près de Baden-Baden.
De là, il intervient à Berlin pour résoudre la crise ministérielle.
Il estime (dépêche du 23 juin à Hermann Müller) que la coali-
tion de Weimar serait une trop faible base pour un ministère
qui va se trouver en présence de sérieux problèmes de poli-
tique extérieure; il croit nécessaire une collaboration de tous
les partis modérés, des socialistes jusqu’à la Deutsche Vol/cs-
partei; mais comme il est probable que ces partis ne parvien—
dront pas à se mettre entièrement d’accord sur un programme
commun, Stresemann est d’avis que le président du Reich,
sans souci des programmes, devra simplement choisir dans les
partis susdits des personnalités marquantes, relativement indé-

