2m un panama un nalaauana

unbataelatlamtinuationdahpoütiquadamo.
Noua mana convaincu qua au pacha mat ducal-na.
Haiaﬂnalautœpandantpaaconidèm-untnitôquia
mvahœpcmœuœmmvalablaaeuhmtam
le gouvernement allanand actuel et pou pu" atu'to la
quuüon:0ùanmomouousdanadjxana?5œmen-
tation est parlaitmt illogique. ll répète. apr“ le! mili-
tariataa françaia. qua l‘Allamqma pour au main: ü: ana
encore diapoaa de  inatnu‘tn, lui permettant da
 m  annùe. En même tempa il la
montre 'mqu'nt au-i pour la pal-loch qui viendra au bout
de en dix ana,  que. ditoil. on ne peut paa aurait quel
gommant anima au pouvoir. Tout ou qu‘il dit
montre combien il ut dlŒcih «la prœm un dlaaoun
abaolumt nana plan. Dum toua la paya noua noua du
cratnm capabln de parler sana pteparation, mais ila
u [gardent de tain uaap do cette facilite quand il: parlant
comma  d'Etat. et il! rtaermt lama improm-
tma pour le mentent au 1h prononcent un tout ou
fatma-eut t de ban ana politique-a. La déclaration de
Briard tant n contradth quç la Millet!” intœprtta—
 a en dune: ut de peut! qu'nl n'a pal au 
de la  da m pamlea et par suite l'est ompltrô (la
plus an plut. ‘

Han par W—nt. a m que la politique ne praan
un cour!  «inﬂuent. il ne laut pu u  du
jeter tout par une a cana— da ce dïumœa, comme al laa
rapporta entre deux  peuple! dépendaient exclu-
ainmmt d'un. allocution improviaée. Retenonl au com
train qua M. Briaml. comme il le dit avec raîaon, ne n'en
ut pu tenu aux paroles, qu’en particulia c'eat t lui qua
nom damas pour une. part la llbuté de nous aviation
cinlæ. obtenu. t Locanw. ainai quaaI la rappel da la Com-
mun mlitatra interallih de contrôle. pour lequel il
l‘était dépend avec tant d'ardeur qu’il riaqua de perdra
Ion porta-lauilla du Alain. manchot.

Il «t certain quc dapuia aa daman maladie Briand lai-
 Noua n'avons pu a W la ﬁnlbla d‘aptlon

