voudrais prendre aucune détermination déﬁnitive sans
vous exposer ma pensée.

Lorsque, dans mes heures de loisir, j’examine la situa-
tion de la Deutsche Volkspartei, je ne peux pas ne pas voir
qu’entre le parti et moi un sérieux dissentiment s’est pro-
duit. Il n’en faut pas douter, notre parti ne veut plus ou
croit ne plus pouvoir porter la responsabilité de notre poli-
tique. Voici bientôt six ans que la Deutsche Volkspartei est
représentée au gouvernement. En y entrant, elle renon-
çait à faire de l’opposition « vive et joyeuse », à vivre
sans souci, sans responsabilité, sans présenter de ces pro-
grammes qu’il est si facile de proposer quand on n’a pas
à les réaliser soi-même. Le parti deutschnational est
demeuré à bien des égards dans une position plus commode
et a su en tirer des avantages. C’est ce qui fait que plu—
sieurs des secrétaires de notre parti estiment plus agréable
de se joindre à l’opposition. On peut alors, en eflet,
fraterniser avec le Stahlhelm, « faire briller devant le
peuple l’idée nationale n, prononcer des discours menaçants,
au fond desquels il n’y a rien, mais qui paraissent si
convaincants à la foule. Dans notre parti le mécontente-
ment grandit, parce que nous sommes assis au gouverne-
ment avec les socialistes. Les plus à droite insultent les
socialistes en les traitant de traîtres à la patrie, comme si
on pouvait lancer une pareille accusation à un parti qui
a eu peut-être, proportionnellement, le plus grand nombre
de tués à la guerre, et sur lequel nous avons été obligés de
nous appuyer quand nous avons lutté contre les Polonais,
au moment des plébiscites, et contre les séparatistes en
Rhénanie. Je ne cherche pas à savoir si les membres de
notre parti qui penchent vers les Deutschnationale sont
entraînés de ce côté parce qu’ils y ont des attaches per-
sonnelles. Le fait certain, c’est que notre parti, à la longue,
tolère seulement un gouvernement appuyé tout au plus
sur les groupes modérés et que beaucoup ont un faible pour
la droite. En théorie, tous acceptent la grande coalition
avec les socialistes; en réalité, le plus grand nombre s’ap-
pliquent à la rendre impossible.

