ntronss su court wssnnr 255

que dans tous les pays nous devrions nous habituer s ne
pas demeurer sous l‘impression première que peut faire
un résumé quelconque de discours d'homme d État;
ces résumés sont souvent tendancieux ; c'est le texte com—
plet qu’il faut connaltre. Dire que toute l'Europe souﬂre
des ravages de la guerre, que la guerre n’a fait le bonheur
ni des vaincus, ni des vainqueurs, ni des neutres, que seul
un rapprochement économique, intellectuel et moral nous
donnera la possibilité de sortir de cette situation, voila
des allirmations que n’importe quel Allemand exprimerait

de la même manière (l).

nteonsn au cou-r: wssnnr

Un débat sur la politique étrangère s'ouvre au Reichstag, le
29 mars 1928. La politique du gouvernemmt allemand, dont
cependant le parti deutschnational porte. lui aussi, la respon-
sabilité depuis janvier ltüî, est attaquée par le comte Wes-
tarp. Réplique de Strcsemann (29 mars) :

Je suis très reconnaissant a M. le comte Westarp du ton
modéré sur lequel il a présenté ses observations, mais je
ne les crois pas justes. M. le comte Westarp a cru pouvoir
dire au début de son discours que le ﬁasco de notre poli-
tique étrangère est patent. Dans la bouche du chef du
plus nombreux des partis qui constituent le gouvernement
une pareille déclaration est singulière, et je me permets de
rappeler qu’au moment où le présent ministère a été
constitué (2), M. le Dr. Marx, chancelier du Reich, a

(l) M. Poincaré avait dit : c ll n‘est personne en France qui ne
comprenne que l'Europe tout entière, vainqueurs, vaincus et neutres
a le même besoin de calme pour réparer les ruines de la guerre. ll
n’est personne en France qui ne_sente que l'humanité, si cruellement
éprouvée, ne se guérira de ses blessures que dans l’établissement
progressif d’une entente économique, intellectuelle et morale. ll
n'est personne en France qui ne soit disposé a favoriser ce rappro—
chement. s (Note des tr.)

(2) Le 29 janvier 1927.

