H) LI! PAPI!” Dl ITIIIIIAII

qu’un homme comme le pédant Hindnbwg I0 m:
tmviolaüondohComitnüon.Poumidc dim-
salut, eﬁœçom—nom plutôt de réformer non mm: park-
menui.m. Demande» que l‘esprit de parti hue M70
quand l’Allemgne en en  que h parlement ne oon-
traigne à laine n‘établit une majorité non Indemt for—
melle, mais eﬂe‘elin. Et ai lu patin ne ne discith pal
ne: pour permettra cc résultat. qu‘don m l‘appol:
Rumdmluqmduhmmupﬂod’u-
mm une tapant-HEM trouvant h W de mm.
e'mnt‘din dt prendre la me.

"mua" “won. Qumn
LA n- nwncn: vounann? :

50mn au Dr. Cmiu (603w, li man 1m.

[En article du h  2cm; (î) me montre quel.
Ion! le! mümü de carmin- math"! de notre parti.
Un vent mir du  en veut lib. toute Il
 un “and”. d par dm. la hello oppo—
lilmn c  9, ra  WM‘N’I 60 lunes toute! h.
phnm qu‘on a  nm la SW et cm Humu-
Mg. l4,- rëmlm de mu pdiüqm unit naturellement
de W!" la maudtdulàon du gouvmmt de pacha.
C‘m une politique quo, vous le uni, je M mivni pan, ct
j"ai  dit que in ne m hum-i pu donna non ph! par
k parti l‘arer de quitter- le 

Le. aluminium annuel l Purin viennent malheur!!!-
nmt Mpliqw la Malien. Si elle! n'abouthlent p”,
j’aœni toute liberté pour me Min-r. nm “où l demanda
l'uril de qui que me mit dans le  Si elles aboutit“!!!
et si le plan adopté est cru-aubin, je mai obligé de rester
junqu‘â ce qu'il toit mil A "mon. Si l pnpoc (la cette
min l exécution j‘nnm m désaccord avec le  je
n'aurai ministre jmqu'l ce que le résultat toit acquit,

.n 1mm! A. h M 'aùpvla'. (Hou d. If.)

