SIXIÈME PARTIE (l)

LA POLITIQUE INTÉRIEURE
ET LA VIE ÉCONOMIQUE  AI..I..l€MA(ÎiNE
(JANVIER 1927-31.“ 19291)

 

LA HIICHSW'EHII

Extrait d’un discours de Stresemann au lleiebsklub de la
Deutsche Volkspartei, le jour anniversaire de la fonda-
tion de I’Empire (18 janvier 1927).

Laissez-moi vous parler spécialement de l‘armée. et
de la marine du Reich. Elles n'ont ni l‘une ni l‘autre la
forme que nous désirons au fond de notre cœur. On nous
a dit pendant la guerre qu‘on luttait pour l’idée de la
démocratie et pourtant on a interdit et ruiné chez nous
la plus haute institution démocratique, le bien le plus
précieux d'une démocratie patriote, l'armée nationale,
notre vieille et chère armée. En cette armée nationale j’ai
toujours vu l’incarnation de la vieille conception de l’État
prussien : haute tenue, droits égaux et stricte ﬁdélité au
devoir. Voilà ce qui faisait la grandeur de notre armée
nationale et lui méritait l’aﬂ'ection du peuple. Aujourd’hui,

(1) Sont présenta dans cette partie, le plus possible dans l'ordre
chronologique, læ principaux textes contenus dans les pages 253
ù 322 et 427 à 61.!. de l'édition allemande. (Note des tr.)

