participation du conseil de la S. D. N. à la conclusion de
ces pactes est pour nous, qui sommes membre permanent
du conseil, un avantage constant, parce que nous sommes
toujours informés et pouvons dire notre mot.

Revenant à la question rhénane, Stresemann ajoute en
posI-scriptum :

La manière de traiter la question de l’évacuation de
la Rhénanie est une affaire de tactique, mais le principe
est d’amener les Français et les Alliés à une décision déﬁ-
nitive; il faut que la question soit posée après les élec-
tions, et ofﬁciellement. Briand s’y est pris comme le direc-
teur d’une société, qui se retranche derrière le conseil
d’administration, mais ces efforts français pour éterniser
l’occupation font notre force. On ne comprend plus la
France. Les États-Unis ne comprennent plus cette occu-
pation. Elle jouera encore un rôle au cours des négocia-
tions déﬁnitives qui viendront. Et pour cette raison nous
ne pouvons pas nous taire.

DIFFICULTÉS AVEC LA BUSSIE

Note de Stresemann (21 mars 1928).

Les négociations germano-russes des dernières se-
maines (1) ont eu pour but de préciser les dispositions de
notre traité économique conclu en 1925 avec l’Union des
Soviets, à la suite des difficultés soulevées dans la pra-
tique par l’application de ce traité. En même temps les
Russes ont essayé d’afîermir leurs rapports avec l’Alle-
magne en obtenant de nous de nouveaux crédits.

Au cours de leur argumentation tendant à nous mon-
trer la nécessité de satisfaire leur désir, les Russes ont prié
le gouvernement allemand de préciser s’il considère le
crédit de 300 millions consenti il y a trois ans comme un

(1) Entamées à Berlin, le 9 février.

