gouvernement avait l’intention de faire réfuter par un
expert ces assertions inexactes de l’agent des paiements de
réparations.

M. Schacht répondit que Parker Gilbert lui avait déclaré
qu’aucune critique n’était adressée à la Reichsbank, mais
le représentant du ministre des Finances riposta que le
rapport critiquait la politique d’escompte de la Reichs-
bank et beaucoup d’autres mesures qu’elle avait prises,
et il lut les passages en question. Le chancelier demanda
alors à M. Schacht s’il avait des observations à présenter
au sujet de l’ensemble du rapport. Alors M. Schacht com-
mença une critique extrêmement vive de la politique
ﬁnancière de l’Allemagne. Il affirma que depuis deux ans
il répétait les mêmes choses que l’agent des réparations,
et que l’augmentation du traitement des fonctionnaires
et la façon dont les ﬁnances étaient administrées étaient
inadmissibles; il dit qu’à son avis Parker Gilbert n’avait
pas d’autre désir que d’être mis dans la possibilité de
montrer que la politique ﬁnancière allemande était bonne
et qu’aussitôt on s’entendrait avec lui. Il s’identiﬁa de telle
manière avec Parker Gilbert qu’en terminant il nous pria
de ne pas croire, à la suite de ce qu’il venait de dire, qu’il
eût suggéré à l’agent des transferts le sens de son rapport.
Le ministre des Finances (l) ajouta quelques mots; les
autres ministres refusèrent de prendre la parole; le chan—
celier remercia M. Schacht, qui se retira.

Après la séance un des ministres me dit en présence
de Brauns : « Avez-vous vu maintenant où est l’adversaire
de l’Allemagne, celui qui représente les intérêts des créan—
ciers de l’Allemagne contre les intérêts de la nation? » Je
répliquai que le discours de Schacht dépassait les limites
et que, pendant qu’il parlait, j’avais passé mon temps à
faire des chiffres romains sur une feuille de papier pour
me retenir d’intervenir. Brauns, lui aussi, critiqua vive—
ment l’attitude de Schacht, qui avait paru vouloir faire la
leçon au cabinet.

(1) M. Kôhler.

