ENTRETIEN svsc sauna 263

pourrait décomposer la solution totale, mais je vois a
présent que traiter différemment la deuxième et la troi-
sième zone n’est qu’une source de difﬁcultés. Il nous faut
attaquer le problème dans son ensemble, avec la ferme
volonté d’aboutir. s

Je demandai a Briand ce. qu‘il entendait par solution
totale. Il me répondit qu’il voulait dire : l’évacuation
totale. Il ajouta qu’il prenait acte du fait que la question
de l’évacuation totale. était posée maintenant ofﬁciellement
par l’Allemagne, qu’il priait le chancelier du Reich de la
soumettre à Genève, officiellement, a toutes les puissances
intéressées à l’occupation, a savoir la F rance, la Belgique,
I’Angleterre et l’I-talie, qu'on lui avait donne a entendre
du côté belge qu‘il n’était pas possible que les négociations
eussent toujours lieu entre lui, Briand, et le. ministre alle-
mand des Aﬂaires étrangères, et qu'a cet égard on n‘avait
pas du tout vu d’un bon œil les propos de Thoiry.

Je I’interrompis pour lui faire. remarquer qu’il s'expri-
mait quant a Thoiry de façon très inexacte, que Cham-
berlain avait reçu d’avance, du côté français. avis de
notre entrevue, et que Vandervelde aussi était d’accord.

Briand me répondit : c Je. ne fais pas allusion a l’An—
gleterre, mais a la Belgique. v Puis il dit qu’il était hors de
doute que toute l’affaire avançait, que la résistance n’était
pas aussi rude qu’auparavant, que le public français com—
prenait parfaitement qu’il fallait quitter Ie Rhin et qu’on
parviendrait a un résultat si l’on trouvait une solution
bilatérale.

Je priai M. Briand de me dire franchement ce que l’on
entendait en France par cette solution bilatérale. Il y a
deux ans on avait parlé de la commercialisation des obli-
gations industrielles et ferroviaires. Le gouvernement alle—
mand avait accepté. M. Parker Gilbert m’avait promis
alors de s’employer pour que ces obligations fussent émises
jusqu’à concurrence d’un milliard et demi, peut—être
même 2 milliards. Mais avant que nous n’eussions la pos—
sibilité de poursuivre l’affaire, nous avions vu se produire
une vive opposition de la France, si bien qu’à la session

