m ua panna na annulant

de la S. D. N., en décembre, M. Briand lui-mana m'avait
prié de m‘en m‘a la. a! i‘ambaaaadeœ de France a Barlin
n'avait peu da m. Maintenant M. Poinoaré avait dit
a divuaaa panama que l‘idée de Thoiry était de lui et
qu'a l‘époque il avait invité M. Briand a m avec moi
m cette  Pourquoi m‘avoir prié alora da m‘en tenir
la. pour rami: au: cette idée maintenant. c'en-andin
deux ana aria? Nous avions perdu deux annèaa prèoâauaea
d maintenant la aituaüon Mail toute maman. Je na
parlaia pu en m montant de l'alütuda de l'Allemagno, je
constatais implant!!! le fait que d‘apria la indication-
de Paris Gilbm ha Enta-Uni: d‘Amèrique ne anngaaimt
pu maintenant a  par anticipation a. la mobili-
aatàon. pane qua le rajeuni. total. de la quution du
réparations «un  trop proche. et que tout Américain
 dmaﬂ au charge: d‘un nombn déﬁni d‘obligation
u.- demandai-l : Quelles char” tanin aubin l'Mlemagna
et jusqu'à   mal aûr qua cana nation pourra
“Marre a au awu? Par la inmenait un lac.
w d"mavütude relativement a tout le mn‘u doa intè—
rﬂa ﬂ il était nm: qw la mie n'était plua praticable.
Comment. enﬁn. la France ac annlait-elle une contre-
 allemandc?

8mm! dest hautement. [la tout ce qu‘avaient
dit lu 1mn: au aujd de l‘Aulnche, de la Belgique, de:
maman.  il m du pu un mm. Il nul reniement un
mouvaml d'épaule et derlara : c Il faut Iaire quelun
chou «t l'on unuvna quelque rhum. a Il a‘c-ntreliendrait.
.jouu441, un volont'wﬂ a Gent” avec le chancelier
Malin. en me tempo qu'avec li?! aune! délégué. ct
du que je mais rétabli. il reprendrait la coarctation
avec moi.

Pour m. nous panama de la viaiu qua ja davaia
faire a Poincaré. Briand me dit que certainement Poin-
caré voyait dans un rapprochement de l‘Mlamagno et de
l. Fuma an grand avanhp pour la! deux pays et il
m’exprima l'avoir quo notre maraud: pendait boum

tournure.

