Je mis également le chancelier au courant de cette
conversation; il lui parut impossible que le groupe parle-
mentaire du Centre eût pris une décision de cette espèce,
et il me dit qu’il se renseignerait.

RUPTURE DE LA COALITION

Pour éviter la rupture de la coalition, le président du Reich
intervient auprès du chancelier, pour que les débats sur la loi
scolaire soient ajournés. Son appel reste vain. Le 15 février 1928,
la commission interfractionnelle (1) du Reichstag constate
que l’accord est irréalisable, et que par conséquent la coali-
tion est rompue. Le Reichstag sera dissous. Depuis le 6 février,
Stresemann n’est plus à Berlin; il est parti prendre du repos
au Cap Martin, sur la Côte d’Azur.

Stresemann à Lôbe (18 février 1928).

Dans les journaux français j’ai trouvé ici des télé-
grammes de Berlin relatant que les négociations au sujet
de la loi scolaire continuaient (mes amis de Berlin gardent
un silence complet). Je n’ai accordé aucune importance
particulière aux manchettes qui annonçaient que le Centre
et la Volkspartei se combattaient violemment, car cela
était inévitable, étant donné la position prise par les deux
partis dans différentes questions. Mais une dépêche de
Berlin est venue m’annoncer que la ﬁn de la coalition était
imminente. Je ne serais arrivé à Berlin que pour ses
obsèques. Ma présence n’aurait d’ailleurs servi à rien, le
Centre ayant refusé toute concession dans la question des
Simultanschulen, prétendant que la Deutsche Volkspartei
s’écartait des directives qu’elle avait admises. On est
d’avis, depuis longtemps, dans mon parti, que le Centre
est aux prises avec de sérieuses difﬁcultés, surgies notam-
ment entre ouvriers et fonctionnaires afﬁliés au parti; le

(1) C’est-à-dire comprenant des membres des dilïérents groupes
représentés dans le gouvernement. (Note des tr.)

