SESSION na usas 1928 A osnèvs 247

promis par l’affaire de la saisie. s la frontière austro—bongroise,
de cinq wagons en provenance de Vérone, chargés de plt’ceﬂ de
mitrailleuses et acheminés a travers l’Autricbe vers une des-
tination suspecte, enﬁn désignation d'un nouveau membre
de la commission du gouvernement du bassin de la Serre, en
remplacement du Belge Lambert). Stresemann continue ainsi :

A côté des débats proprement dits il y a eu des entre-
tiens particuliers. J’ai eu une discussion très serrée avec
le ministre polonais des Affaires étrangères. Les négocia—
tions entre l’Allemagne et la Pologne relatives au traité de
commerce ont été gravement compromises par l’ordon-
nance polonaise relative a la zone frontière (l). J'ai dit a
M. Zaleski que cette ordonnance est incompatible avec
l’arrangement déjà conclu entre nous, d’après lequel, avant
toute discussion de traité de commerce, le droit de libre
établissement devait être mis hors de débat. Zaleski
convient que cette ordonnance n'est pas en harmonie avec.
nos conventions, mais il prétend qu'elle a été promulguée
par son collègue de l'lnterieur, a un moment où lui,
Zaleski, était malade, et qu'il a déjà déclare au conseil
des ministres qu'elle devrait être modiﬁée pour tenir
compte de nos désirs.

J’ai eu divers entretiens avec le ministre roumain des
Affaires étrangù'es, en particulier au sujet des billets de
la Banco Generalc. Malheureusement ces entretiens n‘ont
pas abouti, car il nous est impossible de donner satisfac-
tion aux désirs de la Roumanie. Nous ne pouvons verser
aucune indemnité pour les billets de la Banco Centrale.
Ce serait renverser l’édiﬁce du plan Dawes. Ce plan Dawes
règle absolument tous nos engagements. Nous ne deman-
dons pas mieux que de donner satisfaction à la Roumanie,
mais seulement sur la base du plan Dawes.

J’ai eu aussi avec le ministre français des Affaires étran-
gères un entretien relatif aux discours que nous avons
prononcés, lui au Sénat, moi au Reichstag. Voici à peu
près le point de vue de Briand : s J ‘ai été effrayé de vos

(t) Ordonnance publiée le 2l; janvier 1928. (Note du tr.)

