m5 un "un: on "Inﬂux

hthdWethMnnWt
franco—allemand. Enwlienäcmmüuldim
"prises référé à nm de l‘ancien réclamant en chel du
rima, M. Wickhnm  Cc jomalim vont a déclaré,
paraît-il, qu‘il avait parlé à Berlin ù une douzaine d. pro-
leueun de l'Université et l‘était aperçu que toœ n
dialean partisan de l‘idée de rumba. Vous nm plu—
 lois allégué. «tu déduction de M. Wiclhfm Slad.
pour en conclure que lu  qui dirigea: la pend.
allemande décimal la revanche. J'ai lait de “in: eﬁorh
pou nppn-ndre sur qui M. la‘V'nclhAm Sleed n’ait ou m
conversations.  tout en il m aboolument inexact que
la coquption du intallettunls allumant Doit cella qu‘a
 M.  Jo- puln dm que par exemple l'Univcr-
me de "sur," a mmm confère ù l‘ambmndwr
du Éhtsol'mn et à  le titre de docteur M
cm: (l). et vous lava quo peut coulé"? oc titre un vote
mammi- des divans (nulles au ami”. Si N. Stand
maman “sacrum! l‘état d‘as-prit du prolunm allo-
mmh de marqua, une telle manifestation d‘un Uni-
muü, qui a eu han tu vu et au tu de tous, unit impac-
 l; déclarant: de M. Stand. qui ne nomme puma.
m contredit. pu la mac-sultan d'une Univeniui de
haut rang, comme ml cr-llc dm lleldelhag.

l’oucnt.  Je n'u pu précisément de raison de
 en doute la indication! dc H. Wickhnm Stand.
h cumule mimant qu'elle: n rapportant particullh-
ment. t Balla. l'accordæ au m1» nm  qu'on
Allemagne, comme d‘album ami en France, il l'ait
produit un nmthlæ et bumux reviremnt d’opinion
dans la qualüon du. rappmclwmm entre non deux pan.
Mm de toute lagon de: dirluahonl (la profanent! cl'Uni-
vanité, telle! que Il. Wickhsm Skwl le. n reproduite-I. con!-
titmt un nbshcle conﬁdànld» à ce rapprochean
D‘aprh m que m'a dit M. Wkîhnm Stand, ou proleuem
betlimm ont déduis qu‘il [allait puant. l la jeun-ou

(Il LI! «nm. (NWCCÜ.

