caiss DE LA s naurscas VOLKBPARTEI n 233

Je note d’autre part que nous ne sommes plus un parti
d’hommes à doctrine philosOphique, mais que nous deve-
nons de plus en plus un parti de la simple industrie. L’an—
cien parti national-libéral veillait a tenir la balance égale
entre patrons et ouvriers, et si quelques—uns de ses
membres dérogeaient à ce principe, c'était a titre personnel,
et sans que la doctrine du parti justiﬁét leur attitude.
Aujourd’hui notre groupe parlementaire n’a plus le cou—
rage d‘un désaccord avec les grands syndicats patronaux.
On admet que vingt—trois membres de notre groupe appar-
tiennent plus ou moins au monde de l'industrie (l), mais
l’on s’indigne s’il est question de prononcer l'admission
d‘un simple employé parmi nous. Tout ce qui sépare
beaucoup d’entre nous des Deutschnationale, c’est seule-
ment la plus grande importance attachée aux intérêts
économiques, tandis que dans le parti deutschnational les
tendances sont plus diverses.

Ma politique extérieure a été applaudie, tant qu'elle
paraissait promettre des résultats; aujourd’hui que nous
n’en sommes plus à les attendre, on ne la tolù'e plus
qu’en murmurant. Pourtant ce ne sont pas seulement nos
relations avec la France ou l’Angleten-e qui se sont amé-
liorées. C’est un lait historique, desnrmais, que la poli-
tique de Locarno nous a rôintroduits dans la. société des
nations, — je n’écris pas société avec une. majuscule, au
sens de Genève. Nous avons vis-à—vis des États-Unis,
vis-a—vis de l’Europe orientale une autre situation, nous
avons renoué des rapports avec la Roumanie, on nous a
rendu des biens allemands, nous avons comme nation
un peu plus d’air a respirer. Tout cela, nous le devons
à une politique réfléchie, qui a été fort difﬁcile a suivre par
celui qui s’y est consacré, car autant il est aisé de parler
sans se préoccuper des suites, autant il l’est peu de se
dominer quand la chaleur du sang vous emporte. Mais
il est clair que justement le parti ne veut plus aujourd’hui

(1) Sur un total de quarante-cinq membres; les autres étaient
presque tous de hauts fonctionnaires. (Note des tr.)

