un seul débiteur, et si ce débiteur succombe sous sa charge,
les créanciers ne recevront rien. Comme vous le savez, j’ai
eu avec M. Poincaré un entretien qui malheureusement, à
cause de l’intervention de mon médecin, n’a pas pu être
poursuivi jusqu’à la ﬁn. M. Poincaré m’a faitremarquer
les intérêts communs de l’Allemagne et des pays alliés
dans la question des réparations, en particulier un intérêt
commun vis—à-vis des États—Unis. Je n’ai pas pu m’entre-
tenir plus longtemps avec M. Poincaré. Mais dans d’autres
entretiens le président du Conseil a parlé d’une démarche
commune de la France et de l’Allemagne auprès des États-
Unis, pour obtenir une diminution des dettes interalliées.
A cet égard je suis plus que sceptique. J’ai la conviction
que l’Angleterre, pour des raisons particulières, n’agit
pas du tout dans ce sens et que d’autre part, comme vous
me l’avez dit un jour, aucun gouvernement américain ne
procéderait purement et simplement à l’annulation des
dettes. Je me permets donc de vous demander si, au cours
de la campagne pour l’élection présidentielle, il n’est pas
clairement apparu qu’il ne faut pas compter sur une modi-
ﬁcation des accords intervenus quant au règlement des
dettes entre l’Amérique et les pays européens intéressés.
GILBERT. — Je ne puis que conﬁrmer votre façon de
voir. Il est absolument sûr qu’une tentative commune
des pays d’Europe en Amérique ne peut aboutir à rien.
STRESEMANN. — Il semble que la France et l’Angle-
terre ont pris position de telle façon que l’on peut évaluer
à 2 milliards 100 millions ou 2 milliards 200 millions l’an-
nuité ﬁnale à verser. Comment se représente-t—on la com—
mercialisation de cette dette? La mobilisera-t-on en tota-
lité ou en partie? Est—ce que la partie non mobilisée
bénéﬁciera de garanties de transfert, et comment? Croyez-
vous, M. Gilbert, que si vous étiez ministre des Affaires
étrangères à ma place, il vous serait facile de dire au
parlement que cette solution est satisfaisante? Je suis
effrayé que l’on songe à mettre sur les épaules de l’Alle-
magne une charge de plus de 2 milliards par an. Je dois
prendre prochainement la parole au Reichstag, et je me

