voyage à Londres, Bruxelles et Paris. Il semble que les
partenaires de l’Allemagne se soient déjà entendus pour
réclamer chacun une annuité minima, que le comité des
experts serait obligé d’admettre. M. Poincaré a établi le
montant minimum de ce que réclame la France, et M. Chur-
chill, chancelier de l’Échiquier, en a fait autant pour
l’Angleterre. On ne sait pas si l’Italie va faire de même.
Quant à la Belgique, elle crie à qui veut l’entendre qu’elle
ne se'déclarera d’accord que si l’Allemagne lui paie par
priorité le montant des marks émis pendant la guerre, etc.
Stresemann est donc très pessimiste, car il se demande ce
que pourra bien faire un comité d’experts ainsi lié
d’avance; peut-être serait—il préférable de procéder par
voie diplomatique, au lieu d’offrir au monde le spectacle
d’un comité « impartial », mis en réalité en présence d’un
plan déjà arrêté par les Alliés.

GILBERT. — Les Alliés n’ont pris aucun arrangement
ferme; ils ont seulement échangé leurs vues; il est clair
qu’en raison de l’immense portée de l’accord qui doit
intervenir, ils ont besoin de savoir quelles répercussions
cet accord aura sur leur budget, sur le cours de la livre
et du franc, sur la vie économique; tout cela doit être
étudié minutieusement d’avance.

STRESEMANN. — Je serais heureux que les Alliés vou-
lussent bien étudier aussi ces répercussions relativement
à l’Allemagne, car enﬁn c’est l’Allemagne qui doit payer
et c’est sa monnaie, c’est son budget qui est en cause. Or,
M. Poincaré et le gouvernement anglais se sont contentés
de dire ce qu’ils attendaient pour la France et l’Angle-
terre.

GILBERT. — L’accord envisagé exercera une inﬂuence
non seulement sur le budget allemand et sur le mark, mais
aussi sur le budget et sur le change des pays alliés. C’est
ainsi qu’il faut comprendre les déclarations françaises et
anglaises, et telle est l’impression que m’ont laissée mes
entretiens tant avec M. Churchill qu’avec M. Poincaré.

STRESEMANN. — C’est la situation de l’Allemagne qui
importe le plus, car il y a beaucoup de créanciers, mais

