aussi je suis en principe pour une solution dès maintenant,
mais il ne faut pas qu’elle soit trop coûteuse. J’ai souvent
parlé de cette solution, mais dans des entretiens privés,
car c’est surtout le ministère des Finances qui est com-
pétent. Dès les négociations relatives au plan Dawes,
j’étais d’avis que l’Allemagne, avec la garantie de trans-
fert, ne pouvait pas verser plus d’un milliard et demi de
marks. Même en supposant que notre activité économique,
qui a été favorisée en ces derniers mois, puisse se main-
tenir, j’estime que des annuités de plus de 2 milliards sont
impossibles, et puisque vous êtes, M. Gilbert, l’homme le
mieux informé en la matière, je vous prie de me faire con-
naître comment on peut se représenter la façon dont
l’Allemagne se procurerait une pareille somme.

GILBERT. — Je ne suis pas en mesure d’indiquer l’opi—
nion des hommes d’État qualiﬁés, puisqu’ils ne se sont
pas encore mis d’accord. Mon impression personnelle, qui
a été la même partout, c’est que tout le monde souhaite
aujourd’hui un règlement ﬁnal. Tout le désir de M. Poin-
caré et du gouvernement britannique est de pouvoir cons-
tater que le travail des experts fournira vraiment la base
d’une solution, mais personne ne veut s’engager à l’aveugle
dans une discussion dont dépend le crédit de tous les
peuples. On cherche à obtenir de l’Allemagne un arrange-
ment, la détermination de l’indemnité minima. Si, faute
d’arrangement, l’Allemagne était victime d’une catas—
trophe économique, ce ne sont plus des experts qu’il faudra
convoquer, mais des médecins, qui prescriront les remèdes.
On voudrait n’avoir pas à en venir là. Pour ce qui est de
la mobilisation de la dette allemande, ce sera l’affaire des
experts. L’essentiel est de savoir pendant combien d’années
l’Allemagne sera débitrice. Poincaré a parlé de versements
de la France à l’Amérique pendant soixante-deux ans et a
dit qu’on pourrait réduire par capitalisation le montant
ﬁnal des dettes de guerre et des réparations. Le montant
ﬁnal des réparations devra être ﬁxé par le comité des
experts. Jusqu’à présent il ne l’a pas été et l’on a seule-
ment fait des déclarations sur les besoins minima. La

