Centre voudrait y échapper en prenant la question sco—
laire comme plate-forme électorale.

J’espère qu’on ne précipitera pas les élections, car mon
égoïsme me pousse à rester encore quelque temps au soleil
admirable de la Côte d’Azur; mes médecins m’avaient
prescrit six semaines de congé et de les passer, si possible,
en Égypte; je serai obligé de me contenter de la moitié,
et j’aurai à tenir compte de toutes mes misères physiques
pendant la campagne électorale. Je vous prie de continuer
encore pendant quelques semaines vos fonctions de prési-
dent du Reichstag et de me donner ainsi la possibilité de
rester moi aussi à mon poste au Cap Martin.

BAVIÈRE ET REICH

Le Reichstag est dissous le 31 mars. Pour les élections nou-
velles Stresemann pose sa candidature en Bavière. Le 24 avril,
il prononce un discours au Bürgerbraü-Keller de Munich, per—
pétuellement interrompu par les coups de sifﬂet et les chants
patriotiques des hitlériens. La police est ﬁnalement obligée
de faire évacuer la salle. Extrait de ce discours :

Les rapports entre la Bavière et le Reich ont souvent été
tendus; la tension la plus forte s’est produite au moment
où j’étais chancelier. Actuellement encore les rapports
entre le. Reich et les pays demeurent un des problèmes les
plus importants de notre vie nationale. Nous ne le résou-
drons que si nous avons conﬁance les uns dans les autres,
et si nous collaborons étroitement. Vous devez bien penser
que si je méritais le reproche de vouloir détruire l’auto—
nomie bavaroise, je ne serais pas candidat en Bavière.
Pour la réorganisation du Reich les formules toutes faites
ne sufﬁsent pas, et il faut avant tout que tout le monde
veuille l’unité du Reich. Ce qui nous prouve que l’œuvre
de Bismarck est durable, c’est qu’elle a survécu à notre
défaite. C’est avec grand plaisir que l’étranger aurait vu
la résurrection de la Confédération du Rhin ou du sépa-
ratisme de l’Allemagne du Sud. Mais le peuple bavarois

