épisode sans intérêt aujourd’hui, ou comme l’expression
de notre désir de collaborer de façon durable au dévelop-
pement économique de la Russie.

Pendant ces négociations avec la délégation russe il a
été établi que les échanges commerciaux entre Allemagne
et Russie sont en forte régression. Avant la guerre nos
importations en Russie s’élevaient à 34 pour 100 du total
des importations en ce pays; l’an dernier, ce chiffre est
descendu à 26 pour 100, et si nous déduisons les livraisons
que nous avons faites en conséquence de l’octroi du crédit
de 300 millions, nous tombons à 13 pour 100. Or il est
impossible d’avancer ainsi des millions sans obtenir une
contre-partie. Cela est contraire à tout principe écono-
mique. D’ailleurs accorder à la Russie les nouveaux crédits
qu’elle désire aurait de graves conséquences quant au
règlement ﬁnal des réparations, puisque certainement
notre faculté de paiement serait évaluée en conséquence.

Tandis que ces négociations avaient lieu, arriva brusque-
ment la nouvelle que des ingénieurs allemands venaient
d’être arrêtés dans le bassin du Donetz, parce qu’ils
avaient participé à des menées contre-révolutionnaires (1).
Non seulement cette arrestation n’apparaissait nulle-
ment motivée, mais il était encore à remarquer que les
Russes donnaient à cette affaire des prOportions exces-
sives et que le jugement du tribunal fut anticipé par un
discours prononcé par Rykow, commissaire du peuple.
La culpabilité des Allemands était présentée comme cer-
taine et notiﬁée au monde entier.

Cependant les ingénieurs Goldstein et Wagner ont déjà
été relâchés, si bien que pour deux des inculpés déjà les
afﬁrmations de M. Rykow ont dû être purement et sim-
plement abandonnées. Quant aux autres ingénieurs, le
moins que nous puissions demander, c’est qu’on nous dise
de quoi ils sont coupables, et qu’on laisse nos représentants
ofﬁciels se mettre en contact avec eux pour leur prêter

(1) Cinq ingénieurs allemands avaient été arrêtés le 6 mars 1928;
le fait ne fut connu que le 11. (Note des tr.)

