Stresemann à Lôbe (24 février 1928).

Les rapports que j’ai reçus de Vienne montrent que
présentement la question du transfert de la S. D. N. est
abandonnée. Mais M. Seipel a joué dans toute cette affaire
un rôle plus qu’obscur, et on ne sait pas si tout cela ne
sera pas repris. Quand je serai de retour de Genève, je
m’en entretiendrai avec vous et mettrai à votre disposi-
tion les comptes rendus que nous avons reçus. Je suis tout
à fait d’accord avec vous pour croire qu’il serait bon que
le siège de la S. D. N. fût dans une ville allemande, mais
on paraît prendre gaiement son parti de voir Vienne perdre
son caractère allemand pour devenir une ville internatio-
nalisée par la présence de la S. D. N. Je m’étonne que vos
amis, de même que le parti grand-allemand, n’aient pas
protesté énergiquement contre l’éventualité de cette trans—
formation.

Ma villégiature ici se transforme peu à peu en reprise
de la vie politique. M. Titulesco est venu le premier me
voir, et demain je dois lui rendre à San Remo sa visite.
Puis j’ai reçu M. Bunau-Varilla, du Matin, M. Marcel Ray,
du Petit Journal, M. Bonnamour, l’auteur de l’ouvrage :
Le rapprochement franco-allemand, le prince Radziwill (l),
de sorte que mon esprit se prépare tout doucement au
climat de Genève.

LA SESSION DE MARS 1928 A GENÈVE

Venant du Cap Martin, Stresemann arrive le 4 mars à
Genève, pour prendre part à la session du conseil de la S. D. N.
Dans une note datée du l7 mars 1928 il résume les discussions
qui ont eu lieu au cours de cette session (question des indem-
nités à verser par la Roumanie aux citoyens hongrois dépos—
sédés, rapports de la Hongrie et de la Petite Entente, com-

(1) Fils du prince Ferdinand Radziwill, qui était président de la
fraction polonaise dans le Reichstag d’avant-guerre.

