LI otssnususnr nouant 253

l’assistance a laquelle ils ont droit. Or jusqu’à présent on
ne nous a pas donné satisfaction. Dans ces conditions nous
ne pouvons pas poursuivre les négociations économiques (l).

u Dtssaususnr nouant

Discours de Stresemann au banquet annuel de l'Association
berlinoisc de la presse étrangère, auquel assiste le nonce
Pacelli (28 mars .928).

Une grave question. qui se pose en ce moment est de.
savoir si la lutte pour la haute. idée de paix nous appor—
tera une désillusion ou une espérance. Quelques journaux
étrangers, commentant les récents débats de Genéve sur
le désarmement, se. sont demande si vraiment l'.»\l|emagne
tenait au désarmement général ou si elle ne cherchait pas
plutôt à faire échouer toute tentative en ce sens, pour
déduire de cet échec le droit pour elle d’armer librement.
Si vraiment l'on croit que l'Allemagne a une pareille
intention secrète, le moyen simple de dissiper toute crainte
est d’aborder sérieusement ce problème du désarmement
général, sans faire dévier la discussion.

Il est évident que l’arrêt qui s'est produit dans la ques-
tion du désarmement crée pour la S. D. N. une situation
diﬂicile. On ne peut interpréter la décision de la confé-
rence préparatoire du désarmement que comme l‘aveu
de l’impossibilité où l‘on se trouve présentement à Genève
de faire quoi que ce soit pour obtenir un désarmement
général réel (2). Les hommes d‘État responsables se

(i) Ces négociations étaient suspendues depuis le 15 mars 1928;
ellæ recommencèrent à la ﬁn de l'automne et se terminèrent en
décembre. Le procès dit du Donets eut lieu du 18 mai au 6 juin 1928.
Il restait trois accusés allemands; deux furent acquittés. un troio
3ième fut condamné a un an de prison avec sursis.

(2) La commission préparatoire de désarmement avait tenu du
15 au 26 mars sa cinquième session; le résultat en avait été pure-
ment négatif. (Note des tr.)

