m Lu PAPI!" Dl “IHIIAII

llynmmmmhqudümpm
nouentndimn‘ddﬁdomlnmhmwupu
entrerdmhdﬂüldupœhùmmd‘imm
Inti! je mil extrêmement  do l'mg m
un! dommtlammmuù
du Reich. duppddumuﬂontqudqmahœ.
d'ohynnl. Non: pan-on h. contribuables connu un
citron. nom [mon tain par non contrôleur! h en.»
à tous le: livra. de mWüüm «hamth
du payant qtñ n'a pu acquit“ tu contributions. la por-
cepteur m: W u part on? chique alaire. chaqu.
mm! 11’me Cliqu “MM.  ou
indml. d ai avec enta mm nous n‘avons pu
touché ù h DM do au comprit-n. nous “ou du
moins vanda imprime au. constitution de mon“.
nm laquelle l la W m ne poum pu maintenir
notre activité  Car il ne fli“ pu oubüœ que
in  du  nom uni la m do l‘Éh—t.
maumwaawummmm
de dèpnuiioﬂ. m mm lu m du 001M“. qui rua-
blÏu-ral l‘èthbn a. pu mite. dimatml la clin. do
l'ÉuL sa mm M favori-nu pu la constitution de m
dans l'inmnuiæ. m M sortiron-  de h lituanien
intolérable ois mm m  {niant toujm appel
au cumul étranger pou  nov! outillage et
 dmpkmenl pour  non canari“. Je
 Inca i la maman 'mdmm. tu:  qui,
non groupée! en  syndicats, ne concentrent pu
 capitaux. mu vimt grise à l‘initiative du
leur! rbch. Depuis l'époque où j'ai W l m‘occupœ
du phi!ch économique! et en particulier A afin“.
rem t l'inﬁnie du poduiu labñqMI, j'ai toujours
dit qu'il importait de “un! «tu moycnm MM.
Adm-lkmdhmwùmmwhdiﬁouluù
réunir m capitaux dont me a butin. Si la chou con-
Linuenl t alla ainsi. nom ﬁnirons pu avoir amenant,
d‘un cou. lu trusts, de l'autre h tonlo nm nonnth du

