nsanitas us couussss ns ont" B1

que nous cause un pareil discours, deux ans après l‘entrée
de l’Allemagne dans la S. D. N. Mais nous n’avons pas
lieu non plus, tant que nous ne serons pas en présence de
difﬁcultés évidentes, de faire dire à un discours plus de
choses que l’orateur lui-même n’a voulu y mettre.

nnmtnz LES couussss os ont"
Note de Strcsemann, 20 seplem bre 1928.

Georges Bernhard, député au Reichstag, est venu me
voir hier et m’a exposé très complètement ses imj'nressions
sur Gcnèvc.

ll m’a parlé d’abord des conférences qu'un député
français a eues avec le chancelier du Reich, au cours des-
quelles il a été donné. clairement a entendre que Briand
a l’intention d‘évacuer la deuxième aune.

Relativement au discours de Briund, Bernhard m'a dit
que l’expression Doppelles Gesicht, qu’avait employée le
chancelier, avait été traduite en français par c double
face u (expression dont le vrai sens est sans doute : dupli-
cité), et que cette expression de c double face n avait vive—
me'nt irrité Briand, parce qu’a la Chambre on la lui a
jetée un jour a la tête. A cette époque il avait déclaré que
c’était la pire offense que l’on pût faire a un homme poli-
tique et il avait déclaré. qu‘il démissionnerait immé-
diatement, si ce mot n’était pas retire. ll aurait moins
pris ombrage, si l’expression allemande avait été traduite
par c double visage n ou c double aspect  Bref, on avait eu
beaucoup de peine a le calmer; on y était parvenu en
quelque mesure, surtout en lui disant que Müller n’avait
jamais eu connaissance de l’incident susdit a la Chambre
et par conséquent n’avait pu avoir une intention maligne.

Bernhard a eu un entretien avec Loucheur, qui lui a
dit que l’Allemagne devrait se charger des engagements
des Alliés vis—à-vis des États-Unis, soit une annuité d’en—
viron un milliard 200 millions, et qu’elle devrait s’engager
en outre s payer un surplus de 300 a 400 millions de marks.

