m un PAPI!” n: nunmuu

du  Le mm d‘Em actuel ut un] dom
Il: bon npécidim en mübe d‘impôts. et il y a un. doute
numinhùcdebœnnpwmmmm
voœ n'a“: pu de watt-ho d'Ët-It  la poli—
tique dnmüuhdnrmn‘dpadnmmm
MmQude.KoMcum—hnoüon,üdklm
dans un W qu‘il M comme inpodblo que
I’Mhmnpo napper!“ longtemp h [mu a. m.
au En juin  il un ﬁt avoir qu'il unit l‘humi-
u‘on d'aucun! de 10 pour me la anima du fano-
uonubnnnnpumhnulunnugmmdoæpour 100.
Au Mm nouant. il M t NM un chacun triom-
phant m l'amant» du  qui lui "munit
du rdem la anima de lagon Non plu “Manuelle
qu'll u l'nmt   manchon de tout cal! l
I'W? SI 30 n'm pu un! de l‘ulmgne. je no
pour-u 1m plu du nul A vous puy: qu‘a! traduisant
mWhWùWnnklwt
publm dm le Nm— Vert T Vous m vous 
pu non plus mure—son que en chou! (ont sur H. Poin—
raréﬂmhi‘rw.mmqmjcpuhuvoœm
que In opmwm de. M. Faim mutins ù h gnnde poli-
uque ne m1 1mn  La fonctionnaire! kami.
un“ hum ph» nul plyiic que la {magnums allemands
et pourtant. un Frnm, un n‘ut- pu faim la truite-
mu;  l'a m’ont” emphh‘. et voilà qu‘en
Wmmàmùwmrﬂhmmt
du cru-mu d'un  [A  du Finance!
 l’augmentation de...  qui n‘a d‘ailleurs pu
le cancan penchent du récurant du hammam...
etmw‘mwmntondùchnmmmqmvou
ne pouvez Unir la Wmu du plan Dm.

La coan du on nummt mali! du truite-
menu m‘inspirent de 1mm 19W. Le! ouvriœo
suivront et réclamant and du alaire. plu! ﬁef“, d’où
mtngmenutkmduprùdohviodmwmd'innl-
tian future. sinon imméd'uu. Je crois que Ion! pep du
moi. I'Mhmum on a: plana d'un. crin économique.

