contre l’Allemagne, et d’après les déclarations fréquem-
ment faites par M. Chamberlain, je ne pouvais m’imaginer
qu’il eût donné son consentement.

Briand me répondit qu’il n’avait pas été informé du
fait, qu’il ne comprenait pas la nécessité de cette coopéra-
tion, qu’il ne savait pas ce qui déterminait les Anglais
à attacher de l’importance à la participation de leurs
troupes aux manœuvres, qu’il estimait, lui aussi, impos-
sible que Chamberlain eût donné son agrément, en com-
plet désaccord avec ses déclarations antérieures, et qu’il
pensait, tout à fait comme moi, que Chamberlain, lui non
plus, n’avait rien su de l’affaire.

Nous parlâmes ensuite de l’incident de Deux-Ponts (l).
Je dis à M. Briand que ces incidents étaient très désa-
gréables, parce qu’ils énervaient l’opinion publique dans
les deux pays et qu’ils pouvaient se renouveler à tout
moment, qu’il fallait donc en ﬁnir une fois pour toutes
avec l’occupation des territoires rhénans; je regrettais
beaucoup d’être obligé de renoncer à discuter avec lui
cette affaire à Genève, où mes médecins m’avaient abso-
lument interdit de me rendre ; mais heureusement le chan-
celier Müller irait là-bas et chercherait à avoir des entre-
tiens avec M. Briand; les élections étaient passées et
par conséquent nous soulèverions la question, ainsi qu’il
avait été convenu. Je priai enﬁn M. Briand de me dire
maintenant, en tête-à—tête, ce que l’on pensait en France.

Briand répondit à peu près comme suit : « Je vous suis
très reconnaissant d’avoir posé la question. Il est parfaite-
ment exact qu’il est absurde de ne pas regarder les choses
en face. Il nous faut en ﬁnir avec la politique de l’autruche.
Les discussions que j’ai eues à propos de cette affaire m’ont
donné l’impression qu’il ne servirait à rien de chercher
une solution partielle, car cela ne ferait que compliquer
les choses. J’ai cru pendant un certain temps que l’on

(1) Le commissaire de police Bauer, de Landau, avait été arrêté
par les autorités d’occupation, le 17 juillet, pour avoir facilité
l’évasion de trois jeunes gens incarcérés parce qu’ils avaient abattu
le drapeau français; Bauer fut remis en liberté le 23 août.

