M LIS PAPI!!! Dl ITIIIIIAIH

nous nomma contraints d‘appäqua' un min lynàme.
Main li nom nous, pou des raison: de principe, de l‘an-
tipathie pour ce système, amendant pu cette antipathie
aux chefs et aux mm de notre Reichsvehr. Soyom
reconnaimnu du dévouement dont tous [ont prune dm
notre nm de  et de mer. Nom Mon: du» In
Rwirhnrehr une  m de Menin, qui, comme le dit
le général Hep, veut, ﬁdèle tu ment prêté, être l'im-
lrumnl du Reich.  mm ou m le Robin attend d‘elle,
et, si peu (une qu‘db nuit, I lourni et continuer. à [munir
lameIMquiluieddMJA-pnﬂhhrombin
de ne pu  ù un: institution qui n'a“ pu crm
pour la partit. mais pour la patrie. Nom ne voulons pu
d'une Renchnwht orientée vm h droite on vm la gauche,
mu une Rekhnrrhr appartenant au peuple allemnd tout
muer et jouxtant, maxim- l‘ancienne armée, de l'nﬂecüon
du peuple. A «lui qui croit que l’armée peut être pouuèe
w-ﬂ la «imite ou la poche. nm» rèpondronl que la pre—
mc’n  puur le» haïtien et la troupe duit ou. de l'alu-
u'nir «la plastique. L'arme ml d‘autant plus populaire
qu'un“? n‘amn qu’un  d‘œdn î   et
hlwrli‘! Nom pronom dm  de tu)er jeune Mine,
qm. la prmnün, a  n loin h jeun. drapeau du n'ou-
vuu Hﬂmh.

"festins iconomqrn on L'AI.LIIAO!I

Allocutioa d: Smmun d Sabra (I) au connu économique
de la Ban Sue (début dt. mai 1927).

Nom constatons une 6min! amélioration do In chœ-
tioa économique. qui u. traduit par une  du.
nomme dm chômeurs (2). Cepmdam «tu amélioration,

m Villa d'un dan la “nm 6! 
un. 1...... ma nmmhnn mm- cm ù m qu'un lui

