2&6 un un!” a: nnunun

3mn a 1.65004 [bric 1m.

Lunwœuqmj‘ünçmdovmomntqm
Mmmlnqwüondummdohànmm
abandonnée. liait M. Stipe! a joué dan! tout! ont. aﬁain
nrôiaplmqu’ohœur.etœnouitpuütoutodnm
mpunﬂandjamæid—cntourdomjo
m'en enmndni nm m et mettrai l votre Mod-
üon le! compta rendus que nom nm mm. Je. mil MM
à fait d’md une vous pour truite qu‘il tuait bon que
le  de la S. D. N. Mi dans nm  allemande, mil
œ par.“ prendre pictural non puni de voir Vienne peut“
non car-mure  pour devenir une ville interlude.
mua-h" pu la W dt la S. D. N. Je m'étonne que vol
unit. de minu- qne le  pmdæuemd. n‘aient pu
"mené  conm l'éventualité de cette tram.
farmlwn.

il. “Instant ici on! u'mîorm pou à pou en reptile
de la vie   Timknco m venu l0 premier me
voir. er-t demin je dois lui nuire A 5m Rem n visita.
PIN! j"ai roçu MG Bumemlh, du Mail-A. H. Marc-al Ray.
du Pan Journal, N. (hammam. l‘auteur de l'ouvrm :
La rapprochement #va. k prime Radziwill (1),
«mmmmtnm'mtdmmmnu
d'un“ du Genhre.

LA Hume: m. un! 1923 A ont“

Vacant du Cap Martin, 5‘»th uni" la Æ mm l
Cm", pour pmdrv part ù la maints du  de la S. D. N.
Dam nm nota du“ du 17 man 1929 il mm hl “union!
qm ont m lieu tu mur! du «tu union Mouﬂon du 
mm t nm par la Hammam: aux citoyens hongrois dépou—
nédén, rapports do h Mourir ct do h Petit! Entente. m-

(1) ﬂh du prtaa Fcrdiund MM. qdﬂllt pﬂddntchln
 polonai— du: k mu; d'nvuwwc.

