sures-rus svsc sauna 261

plus de vingt minutes avec M. Briand, je fus oblige de me
limiter aux questions les plus importantes, ce qui prit
tout de même quarante minutes.

Je m’informai d’abord des conventions entre la France
et l'Angleterre (1). Briand répondit :

s Je ne puis comprendre que Chamberlain ait pu dire. (2)
que nous avions conclu un accord donnant presque l'im-
pression d'une nouvelle Entente. ll s’agissait simplement
pour nous deux d'une convention relative aux construit-
tions de croiseurs et de sous-marins. A part cela, il n'est
question d’aucun accord plus vaste. n

Sur une nouvelle question de ma part Briand déclara :

s Pour ce qui est des réserves décomptées dans les effec-
tifs de l'armée, c’est une question qui est du ressort de.
la conférence du désarmement elle-même. ll n‘y a aucun
arrangement secret. ll est insensé d‘écrire, comme le fait
un journal américain, que nous avons échange des notes
secrètes.»

J’ai demandé a Briand si, en centre-partie de l‘appui
de la France dans les questions navales, on avait promis
à la France de l’appuyer dans la Anestion de savoir si les
réserves non instruites entreraient ou non en ligne de
compte; je fus frappé de voir qu’il ne répondit ni oui, ni
non, se contentant de dire que la conférence. déciderait,
que c‘était une question encore ouverte.

Je mentionnai ensuite la coopération avec la cavalerie
anglaise aux manœuvres de Rhénanie et je ne cachai pas
a M. Briand qu'elle avait causé a bon droit une grosse
émotion dans le public allemand. Je ne voulais, dis-je,
rien reprocher au gouvernement français, puisque la
demande, si j’étais bien informé, était partie de militaires
français, mais je trouvais inouï que le Foreign Ofﬁce,
consulté par les militaires anglais, eût répondu afﬁrma-
tivement; tout cela ressemblait à une entente dirigée

(i) Convention navale conclue ﬁn juillet.
(2.) Chamberlain avait informé la Chambre des Communes de la
convention navals le 30 juillet. (Note des tr.)

