a ﬁèrement repoussé cette suggestion. Ce n’est donc pas
l’unité du Reich qui est en cause; toute la question est de
savoir quelle est la meilleure façon de servir ce Reich.
Trois problèmes se posent à ce sujet : Rapports entre
le Reich et la Prusse, situation des petits États dans le
Reich, enﬁn rapports du Reich avec les pays allemands
qui ne sont pas capables de vivre par eux-mêmes. Il nous
faut resserrer les liens entre le Reich et la Prusse. Leur
opposition paralyse gravement les affaires. Quand je
devins chancelier, j’essayai de déterminer le président
du conseil prussien à entrer dans le cabinet du Reich, et
en même temps de donner au chancelier la possibilité
d’apporter sa collaboration au ministère prussien pour
éliminer les difﬁcultés par cette prise de contact. Je crois
d’ailleurs que le Reich et le plus grand des États alle-
mands ont ensemble des possibilités de simpliﬁcation admi-
nistrative, d’économies et de suppression de travail inu—
tile. Quant aux pays incapables de vivre par eux-mêmes,
on ne devrait mettre aucun obstacle à leur absorption par
d’autres pays plus grands. Mais l’État unitaire ne peut
résulter que d’un accord spontané de tous; toute autre
voie est impraticable, car elle conduirait à de nouvelles
difﬁcultés et nous éloignerait de notre but. La Conférence
des pays devra étudier ces questions; un progrès en ce
domaine aurait une importance capitale pour notre avenir ;
plus ces problèmes auront été étudiés de façon pratique
et sans passion, mieux cela vaudra pour les intéressés.
Quant à ceux qui prétendent que je désire détruire l’auto-
nomie bavaroise, je répondrai qu’en 1924 déjà le gou-
vernement bavarois, dans un mémoire demandant la revi-
sion de la Constitution de Weimar, s’est appuyé à diverses
reprises sur les déclarations que j’avais faites comme chan-
celier. Le texte même de notre Constitution indique qu’elle
peut être modiﬁée; mais elle est le toit qui nous abrite;
c’est pourquoi notre parti travaille dans l’Allemagne
républicaine et à l’amélioration de cette Allemagne répu-
blicaine. Les tâches les plus lourdes de politique étrangère
et intérieure nous attendent. Au moment où le peuple

