m un rullu Dl nlnnuut

qu'aucun d'un ait demandé que la question de l‘Annhluu
ﬁtpaamintenmLJooonnni-Lrübicnknuüm
a: je ni. qu‘une demande- do réunioa de l'Antricho ct do
I'Allennpe unit vouée Mana-t t l‘imm En
:01!!pr accord avec M. Sein! je n‘ai donc pu un quo
cette Mon eût un in“ came}. Il ont exact qu'en
MW on parka hameau]: do l'Annchhm. Lu “il m
tout d'ailleurs pu  concordant; Il y a chu
noua de: hommes politique. qui u demandant li le ratu-
cbenm de l‘Auuichc man pour l‘Allemgno un mon
"mura ou t‘a-l ne lui ensuit pu de miaule! diﬁculul.
Indubàublemm. l‘Amchlnn compliquant.“ la dtuation
dm le Rewh. politiqm‘menl et tu point de m 
Il but beaucoup de  politique pour gui-nm cette
Allemagne en gardant plemamem non unité. Il I'ngit d'une
rxpeïwm que, jusqu'à prisent. nous n'avom amen
"mu [un mm cth Imme. (Zcmdnm je ne dis pu 00h
pour dmnn Frmptmum que; les tendances qui la tout
hui jour à anm nm concordent pu “on l‘opinion on
A]ch En Allemagne comma en Ana-ici» lu gens
mm en très! grande maturité pour l'AnIchluu. Il y l nm
dmmrtmn à km mlœ le! mum politiques. qui azimut
réûunm, cl tu Imam-t «alimentant, qui entran la
boum“. Il {un que vous mua andin bien compte.
M. Pmmruè. lim- Lcmlc manifestation du Allemand!
l Vich nbo‘ulmt loujuun chu nous A un déchnlncmcnl
d'entbouuumæ. Nm}: nmnm beaucoup l’Auuicha. Plu!
Intériumüo aujciyurd‘hu: qu'aucune lutte. union d'Euo
rope, turullant unp. dans h hue et l‘agitation du
grande: villa-I. menant de la prune mille sensations. nous
nom cependant, m notrr 1m intérieur. la “mimant obacm'
que dam «un vie modem» nom mm. perdu unes partie
d» noue une. Or gaiement Vienne et I'Autricbe nom
nppnmmnt comme du 134m: où la via au diﬂérmte, où
les homme... au moins jmqu't ce. dœnlm tempo, ont
mené une existence plus calme d. plus contemplatin.

