2“ Lu nrnu n "aussi!!!

thænmiMC‘dhùhfùh
ballon” pdiüqueèœ-oniquouhndnmopoliüqm
M.Cuœqml‘ﬁutpcdaujmd‘hj lü un ruüm
nœutupleplmwd.C'euenu-oumphmülhm
poliüqwnodnlo.Qn-lhqmnitl'np'uüonpouhrdm
ment du  et quant qm toit  du lyn-
muhnlù-Qul'aümœtqmñhtﬂm
maniant. 0.10.  l'amont. li alla do-
Wntinuch-dondhdoppuw hurlpropru
noyau. llod d'autant [lambdaan ont.
muqu‘ümdel‘inwdomhnmphqmm

la rappellcü ah quo m “on: coach: tous la

qumœnmcmlucmhﬂﬁccühtmm
du  un un pop nm lequel mardiüonmc-
 aubin“  Nom d‘union Wnphiquo
m  mu mth. Mile ou politique.
(maman. læmuhc Won dnphn Diva-.ümn
que» m dm'm payer un jour lu intérêt. d‘un nomma
ﬁn. un: mm h pan-ma de l'agent du tunnle Or,
ce ne un [acabit qu'avec le. excédenu de l'oxpcrhüon.
Je rompant l h natation Ion diﬁcàh de l'agricultun, auto
tout à l'au du. I’MW. Pourtant. dans h cm du
hum dm commerce. ü {un qua l'agriculture [un pneu
dt bonne volcan. Il lut qu‘au. comprenne qu plus
qu'avant la (me. nous  obligh d'experts, n’,
cphmumperdœ.mvoulommbùweom
nation et «nm (1mm économique.

On aubin oeuvrent m oppoûuon antre le. mon :
national et Wmtinul. Il est difﬁcile de avoir ce qu'on
cou-5d par eux ù divm pointa de vue. m pour ce qui
concerne h m économique. il  monwmblo qua k
rétablis—«mat de. relale intamüomlu et l‘eﬂaﬂ
con-dent un la  Sas-matith procurant l
notre nation h meilleur du  Où en wiwm
si nom n‘avionl pu au l'intuition qu'il [allait nous ulo
du aux cultes pour ﬂeuri"! peu Ù P05 “W0 M. 1'

