pour conséquence de pousser notre parti complètement vers
la droite. Mais si la coalition des droites, la «grande droite»,
se réalisait alors, je crois bien que la gauche réagirait et
s’imposerait pour longtemps. Car l’Allemagne évoluera
non vers la droite, mais vers la gauche, au fur et à mesure
qu’augmentera la foule des asservis et qu’à droite prédo-
minera l’inﬂuence des patrons, auxquels le peuple ces-
sera de croire, même quand ils auront raison.

J ’aviserai sur la conduite à tenir, dès que je serai de
retour à Berlin. Mais auparavant, pour retrouver mon calme
intérieur, j’aurais bien aimé, monsieur le Geheimrat, avoir
l’avis d’un homme aussi capable que vous l’êtes de sérénité
de jugement et d’une appréciation franche et sincère de
la situation et des conséquences qu’il me faut en tirer.

Stresemann à Scholz (San Remo, 26 mars 1929).

Je vous ai déjà dit récemment quelques mots de mon
idée de renoncer peut-être à vivre dans un parti. Nous
pourrons parler tranquillement de cela à Berlin. Quiconque
aime la vraie politique se dégoûte de la politique mêlée à
la défense de tels ou tels intérêts. Je sais bien que je suis
entré moi-même au Reichstag comme syndic d’un grou-
pement industriel, mais dès le premier jour je me suis
défendu d’être le mandataire d’une organisation, j’ai
étudié l’ensemble des questions politiques, et je n’ai
jamais toléré qu’on limitât mon indépendance de pensée
et d’action. Dès mon premier discours, relatif aux con-
trats de salaire et au droit absolu de coalition à reconnaître
aux salariés, j’ai exprimé des idées en complet désaccord
avec celles des grands groupements patronaux. Aujour-
d’hui je vois dans notre groupe parlementaire des hommes
auxquels la politique générale ne semble avoir qu’une
importance accessoire; la défense de leurs intérêts l’em-
porte de beaucoup ; ils ont perdu le sens des grandes ques-
tions de principe. Je vois à l’œuvre, dans notre parti, des
gens affairés qui cherchent à discréditer les chefs et à faire
passer la direction du parti dans les mains de certains

