2:15 LI! PAPI!!! Dl "IIIIIÂII

meœdqmmedcpomnohoplrü complèteth
la  Mais :i la coalition du droites, h a grande m'ait. r,
leth dan, jecmiohàenquehgtuoherhginitet
l'imposer-ait pour tonale:an C» I‘Mlemgno évoluera
nonvmln dmtthmhgnmhe,mhwﬂlmum
qu'augmenter-n la Iode des  et qu‘à toile prédo-
mian l‘islam du [nm auquel. la peuph 
un de train, même. qmnd ils auront rai-m.

J'aviwrni sur la conduit. ù tenir, dû que j. mai de
Mou à Berlin. Main nupnnvmt. pou moum mon calma
inu-rieœ. j'nunin bien aimé, mm le Gehaâmrn. avoir
l'a-m d'un homme nui capable que m ﬂuide «nom
do jugement et d'une appréciation franche et limbe de
h dunqu et du W qu‘il m faut en mer.

Strmnn l 544ml: (Su Rem. ﬁ m 19”).

Je  c3 déjà dit  quoqu mou de mon
 dg monta peins-«n t vivra dam un parti. Nom
 parler tranquilhmt de cela l  Quiconqm
mm la tu). peutqu se  de la politiquo ml“. l
h défaut. dan tek cm talc mana. la ni: Man que ja un!
entré  au Reichstag comme lyndic d'un mu—
pæmt lMMﬂt-L  dt. h matin jour ja m cuis
dﬂmdu d’un le  d'une  j‘ai
and“? l‘ensemble du  poliqu et je n'ai
jam mm qu'on liait“ mon indépendant... de penne
et d'acajou. [HI mon primer «1mm. rahﬁl au 
mm dt saki” et au d'un aboli: de coalition ù reconnut”
au: salariés. j'ai exprimb du  en comﬂet d‘accord
“ne celtes des grands groups?th patronaux. Aujour-
d‘hui je voit dm mire groupe parimnuin de! homme.
nuque}! la politique générale ne “table “tu” qu'un.
impntunca mm"; la «leur! d. [son intäﬂl l'am‘
porte de beaucoup; alu ont perdu le un: du grandes qua-
Lions de principe. Je vois t l’aura, dans nom puni, du
gens nﬂcirèl qui cherchent ù dm la chou ct l Il!"
whdbœümdupuüdmlumdmdoom

