m un un": n nnunnn

dhpœhàœhﬂcdomobäglüomudemndcnmtu-
tellemt l que! total s‘élèvent les aiment: impooh
à I’Mlemngne, attendu d‘avoir m ce point une attitude
complète et van lentement don si on. peut acheta 00|
ohüptiomethndœnSiqut, landau
le Président, vous «pan aboutir ù un résultat pu cetto
voie, me. inlœmtiom no me permettent pu do me dt.
dusd‘madnmmL‘ühqüüyndcum
puni-nuit Maniable, m punit inpoaihlo aujourd‘hui et
pour cette m je ne puis pu  comme devant
et" retenue h aviation A laque": vont 

Passent. w Je ne puis pu approuva complüemnt
votre manie" de  J. «ou qu‘en ﬁn du compta il
fugit- de avoir li h marché amitieain mm cal
obligation. et je m'a tcnté de  qu'il y trouch tout
de me!" un intéràt.

Comme- drpuù la m du billot du Dt. lande! il
n'êtut émule de nom“ un quart d'heure, nous tenni-
atm notre   "lit 6&6 une houe et qurt.
J'ai ou l'impræm que Puineué n m tout d. me un
peu interdit par ce que je Euj li dit de l‘opinion de Parkas
thba’t. et m d.an parole! furent prononcée. avec
mina d‘nunrnnﬂa nu. m WMQIIMSI déclaration...

