des réparations. Le secrétaire d’État actuel est sans doute
un bon spécialiste en matière d’impôts, et il y a sans doute
au ministère de bons rapporteurs pour votre budget, mais
vous n’avez pas de secrétaire d’État politique. La poli-
tique du ministère des Finances n’est pas du tout en ligne
droite. Quand M. Kôhler entra en fonction, il déclara
dans un discours qu’il considérait comme impossible que
l’Allemagne supportât longtemps le fardeau des répara-
tions. En juin dernier il me ﬁt savoir qu’il avait l’inten-
tion d’augmenter de 10 pour 100 les traitements des fonc-
tionnaires ; en septembre il les a augmentés de 23 pour 100.
Au même moment, il ﬁt à Magdebourg un discours triom-
phant sur l’augmentation des recettes, qui lui permettait
de relever les traitements de façon bien plus substantielle
qu’il ne l’avait espéré. Que pensera—t-on de tout cela à
l’étranger? Si je n’étais pas ami de l’Allemagne, je ne
pourrais faire plus de mal à votre pays qu’en traduisant
en anglais le discours de Magdebourg et en le faisant
publier dans le New-York Times. Vous ne vous imaginez
pas non plus l’impression que ces choses font sur M. Poin-
caré et sur la France, encore que je puisse vous assurer
que les opinions de M. Poincaré relatives à la grande poli-
tique se sont bien modiﬁées. Les fonctionnaires français
sont bien plus mal payés que les fonctionnaires allemands
et pourtant, en France, on n’ose pas relever les traite-
ments; Poincaré l’a toujours empêché, et voilà qu’en
Allemagne on annonce à son de trompe un relèvement
des traitements d’un milliard. Le ministre des Finances
célèbre l’augmentation des recettes, qui n’a d’ailleurs pas
le caractère permanent du relèvement des traitements,
et au même moment on déclare en Allemagne que vous
ne pouvez tenir les engagements du plan Dawes.

Les conséquences de ce relèvement massif des traite-
ments m’inspirent de vives appréhensions. Les ouvriers
suivront et réclameront aussi des salaires plus élevés, d’où
une augmentation du prix de la vie et une menace d’inﬂa—
tion future, sinon immédiate. Je crois que sous peu de
mois l’Allemagne sera en présence d’une crise économique.

