m Lu PAPI!” Dl ITIIÛIIARI

le maintien de l‘occupation, le: apparu [l'anomaliede
n’ont pu été directement nommait, c‘est que la peuple
nllemnd est plein du  volonté et d‘intention: puni.
ñqnœ. qui tout notre patrimoine commun. Mail la France
(en bien de u rendre compte que, pom'  la
bonna relations avec nom. canine. condition. psycho-
logiques mont and“: aimant. 1| exigu une hi.
denu incompatibilité entra la politique du Lmnrno et l0
maintien dn l'occupation. h W que la accord.
de [accu ne [ont pu mention de l'évacuation; par
comèquenLiln'eupc-jmdedinquelupnim
nÏgnnu'un do ou accords ont manqué de punie cnvm
nous; la prow contenues dm la nota du Allia
en date du u novembre {925 ont au toute. Musa, bien
que parlons elle. l‘mnt été, dam In pratique, d‘une façon
qui ne m punit pu une: large; de môme, dm Il
 de l'aéronautique. et dan. d‘autres encore. nu-
 plm tard, on a respecté les engagement: pria. Mail
un ﬁn de compte. en na mon! Il qua du point. do dàtail,
qui ne camping!!! me en regard du grand lait que
lacune. comme; il nuit. m admis par tout. aurait mu.
 non pu un  mais le début d‘un. politique nou-
nue.

La l'- mm.th paroi.“ Rcâchctqatdit:

N. van Frçytq-lninabom ü) anima qu‘une mm“
ont" In Franco et I'MW est imponâble. Je ne 
pu de non “à, rit u’ je mhm, ﬂac qualun mâche,
l’hmüon du Man. c'est pour rendre pnniblc un. coula
barman rüdh des deux mtm. Je tic-nu t  une
la   «tu 655mm de pu'innipc antre
Il. won Ininghown et le  CI que noua
voulant. c’est. qu'il n‘y m pu de rideau du la mm In
France et I'Allnmgne,  qu‘au  la! dm:
puy! n rapprochent et que, par aniy, la doux sauvant-
mu puisent prnüqna‘ nm pdlhqü. comde

(“ml Il n 1,1

