du groupe parlementaire de ce même parti; ce groupe de
quarante-cinq membres peut-il confisquer l’autorité du parti
lui-même? en ﬁn de compte, qui détient l’autorité? est-ce, au
Reichstag, le petit groupe parlementaire? ou n’est-ce pas, dans
l’Allemagne entière, le bureau central du parti?

Le 5 juillet 1928, la déclaration du gouvernement Müller
est approuvée par le Reichstag, par 261 voix contre 134.
Dans les semaines suivantes les rapports de Stresemann et du
groupe parlementaire de la Deutsche Vollcspartei s’améliorent.
La raison de cette amélioration doit être cherchée surtout
dans l’inquiétude que cause à la Deutsche Volksparlei l’attitude
agressive des Deutschnationale, qui préparent des manifesta-
tions contre la politique de Locarno. Stresemann signale à
Scholz (lettre du 26 septembre) l’agitation du Stahlhelm, qui se
transforme en un parti nettement fasciste et prépare de sérieuses
difﬁcultés au gouvernement. La Deutsche Volkspartei, écrit
Stresemann, ne peut pas à la fois soutenir le gouvernement et
sympathiser avec des gens hostiles a ce même gouvernement;
qu’elle se sépare donc du Stahlhelm, comme Stresemann, pen-
dant la guerre, s’est retiré lui-même de l’Alldeutscher Verband,
avec l’assentiment de Bassermann, pour ne pas mettre le
parti national-libéral dans une situation fausse. A la suite de
cette intervention de Stresemann le groupe parlementaire
de la Deutsche ValkSpartei invite, le 3 octobre, ceux de ses
membres qui étaient afﬁliés au Stahlhelm à se retirer de cette
association. Le 6 novembre, Stresemann, lors d’une séance du
groupe, est salué par une allocution de Scholz et est l’objet
d’une ovation. Le bureau central du parti tient un congrès
les 23 et 24 novembre; Stresemann est réélu, à l’unanimité,
chef de la Deutsche Volkspartei;

GACHIS PARLEMENTAIRE ET FINANCIER

En janvier 1929, le chancelier Müller négocie avec les groupes
du Reichstag pour remanier le cabinet, aﬁn de lui assurer une
majorité certaine. De difﬁciles pourparlers s’engagent alors
entre la Deutsche ValkSparlei et le Centre, relativement à la
redistribution des portefeuilles; le 6 février, le Centre retire
du gouvernement le ministre von Guérard (ministre des Trans-
ports). En raison du fait que le nouveau comité des experts
vient de commencer ses travaux à Paris, Stresemann s’applique

