SOLU'I'lOl'IB ORIENTALES 195

Il m'a dit cependant qu’il aimerait nous voir arriver a une
entente avec la Pologne. Nous nous sommes entretenus
très franchement de la question (le la frontière germano-
polonaise. Chamberlain estime que sa liquidation garan-
tirait la paix à l’Est et stabiliserait les relations entre les
deux États. Mais il m’a dit que dans le règlement de cette
affaire il ne faudrait pas compter sur l‘Anglet—erre, qui ne
donnerait plus aucune garantie.

Tout ce problème sera un jour repris. Nous ne pourrons
le soulever que d‘accord avec les puissances occidentales
et en prenant contact avec la Russie, avec laquelle nous
sommes en liaison étroite pour tous ces problèmes de
l‘Est, car a Moscou et à Berlin on s’est rendu compte que
nos intérêts coïncident. Notre situation à la S. l). N.
n’est pas un obstacle.

SOLUTIONS ORIENTALES

Journal de Stresemann, Berlin, 15 dr‘trm bre 1927.

A un dlner chez l’ambassadeur d’Angleterre, sir Ronald
Lindsay, Mme H... m‘a dit que récemment la comtesse
Potocka lui a raconté que Pilsudski s’intéresse beaucoup
plus a Memel qu’a Danzig.

Dans la question de la restitution éventuelle de Danzig
et du Corridor, je constate donc les indices suivants :

1° Zaleski chez Lloyd George, en 1918, sur l‘impossibi—
lité pour la Pologne de venir a bout de Dansig;

2° Déclaration de Zaleski sur Memel a l’occasion de la
session du Conseil de la S. D. N.;

3° Déclaration du député Diamand sur la conception de
Pilsudski relativement a la force de la Pologne, si elle
était constituée en État national (1);

4° Déclarations de Briand et de Chamberlain sur l’in-
clinaticn de Pilsudski a conclure un arrangement avec
l’Allemagne;

5° Déclaration de Marcel Ray dans son article sur la

(1) Voir t. Il, p. 390.

