session de Genève, dans lequel il montre que l’entretien
entre Pilsudski et Stresemann (1) aura peut-être de grosses
conséquences.

STRESEMANN EN PRUSSE ORIENTALE

Stresemann se rend à Kônigsberg immédiatement après la
session de décembre de la S. D. N. ; il y confère le 16 décembre,
à l’Hôtel de Ville, avec les administrateurs de la province, et
avec les représentants des groupements économiques, leur
expose les résultats obtenus à Genève et continue (2) :

J’ai eu à Genève de longues conversations avec Pilsudski
et Zaleski. Ces deux hommes d’État se rendent compte
que la Pologne ne pourrait supporter une nouvelle exten-
sion territoriale, qu’elle est sursaturée de minorités.
Dès 1918, Zaleski a eu une entrevue avec Lloyd George
et lui a demandé de ne pas faire la Pologne trop grande.
Il est certain que Zaleski ne fera pas la guerre à la Russie.
J’ai demandé à Pilsudski, s’il était vrai que la Pologne
eût des visées sur la Prusse orientale. Pilsudski m’a ré-
pondu que son gouvernement ne pouvait être responsable
des propos de cinq ou six fous, que son pays désirait avoir
de bonnes relations avec nous, ayant besoin d’emprunts
et d’une aide économique, et qu’il était prêt à négocier au
sujet du droit d’établissement et des questions politiques
de même espèce. Pilsudski a également accepté que la
Pologne renonce au droit de rachat et il comprend que
nous désirions voir rester dans le Corridor les Allemands
qui y sont domiciliés, aﬁn d’éviter que notre pays soit
encombré par un nouvel afﬂux d’immigrants.

Les chances de contraindre, par la guerre de tarifs, la

(1) Le 10 décembre, Stresemann, après avoir pris part à la séance
secrète dont il a été parlé, puis à un déjeuner offert par Briand et
auquel assisterent Paul-Boncour, Loucheur, Scialoja, Chamberlain
et Pilsudski, avait eu avec le maréchal, dansla chambre de celui-ci,
un entretien d’une heure et quart. (Note des tr.).

(2) Le texte allemand est au discours indirect, mais il est de
Stresemann, qui, comme il lui arrive quelquefois, parle de lui-même
à la troisième personne. (Note des tr.)

