232 Lu panna a: avaaaaaum

 ‘pl'enù'e aucune détermination déﬁnitive nana
voua expoaet na penaee.

 dam mea heures de laiair, j‘examine la litua-
tiondelaûnude l’olhpﬂjenepeupaanepaavoir
qu‘entre le parti et moi un aérien: diuentimt a‘eat pro-
duit. Il n’en laut pas douter. notre parti ne veut plus ou
croit ne plus pouvoir poster la responaabilite de notre poli-
tique. Voici bientôt ai: ana que la Dermite l’olhparm' eat
repreaentêe au gouvernement. En y entrant, elle renon-
çait a [aire de  a vive et joyeux a, t vivre
eau mati. une ramenahilité, nana Winan de eea pro-
an‘ileatailaciledepmmquandonn‘apaa
a lea miner  La  deutachnational eat
6eme a lui-n de! égard! clan! une podtion plus commode
et a au en tint du avantages. C'eat ce qui lait que plu-
me du «musts de notre parti eatinnnt plua agreable
de ce  à l'annulation. On peut algie, en eﬂet.
lratnmaer un le  a laine brilla devant le
peuple l'idée nationale a. pomme: du clhcmm menaçante,
anlmddœqwhün'yammmanquiparaimntai
convaincant» a la foule. Dam notre paru le mécontente-
ment grandit. pane que noua aomnwa aaaia au gouverm
met avec la aoeialutea. In plus a droite insultent lea
mnliam en lea tt-aitant de battra a la patrie. comme ai
on pouvait lama nm pareille accusation à un parti qui
a eu peut-être. propœtiounellemnt, le plus grand nombre
demalapmeœtaœlequelnomavmaeteobligéada
noua appuyer quand noua noua lutté contre lea Polonaia,
au moment de- plëbiaeitea, et contre lﬂ aeparatiatea en
Rhénanie. Je ne cherche pal t avoir ai le! membres de
notre parti. qui penchent un le! Deutarlmationale Iont
entralnéa de ce rôti parte qu'ila y ont des attache! per-
aonnellea. Le fait rettam, c'eat que natte parti. t la longue,
tolâre utilement un gouvernement appuye tout au plus
au: le. groups modérée et que beaucoup ont un faible pou
la droite. En théorie, toua acceptent la grande coalition
avec lea aocialiatea; en réalité, le plu grand nombre a'ap»
pliquent à la rendre impaüble.

