Ls PROBLÈIE nss RÉPARATIUNS 215

je l’espère, nous conserverons? Au milieu des luttes poli-
tiques puissent les Allemands ne pas oublier qu'accepter
la collaboration économique internationale, c'est travailler
de la meilleure façon pour le pays, pour récupérer la situa—
tion que nous avions jadis et que nous espérons retrouver.

De leur côté, les autres peuples ne peuvent exiger que
nous remplissions notre devoir a l'égard de l’économie
mondiale, si eux ne tiennent pas compte de nous, qui
sommes plus de 63 millions de consommateurs. Je leur
dirai clairement ceci : Si vous exigez de l‘Allen-iagne, sans
garantir son change, le paiement par annuités de fortes
indemnités de guerre, il ne faut pas que vous pratiquies
une politique douanière nous empêchant de nous acquitter
des réparations.

Le problème économique et celui des réparations sont
donc connexes. Je crois que nous en sommes des mainte-
nant aux préliminaires de la liquidation du problème des
réparations allemandes, dont dépendent notre vie éco-
nomique et notre avenir. Des décisions seront sans doute
prises en automne. Je compte sur votre collaboration ; et
lorsque ces questions seront posees, questions dont le
règlement modiﬁera le standard o/ li/e de. notre peuple,
j’espè‘e qu’il n’y aura plus de luttes de partis et qu’une
seule pensée nous unira tous, à savoir que, partant de
notre situation présente et des ressources qui nous restent,
nous devons obtenir un règlement ﬁnal nous assurant,
fût-ce au prix de sacriﬁces, notre liberté. Ainsi ferons-

nous venir des temps meilleurs que ceux que nous avons
vécus.

ENCORE LA QUESTION DU DRAPEAU

Lettre d H erbert Delins (17 octobre 1927).

Vous avez été choqué de ce que parmi les nombreux
drapeaux noir-blanc—rouge arborés au Kaiserhof de
Porta (l), il s’en soit trouvé un noir—rouge—or. Vous en

(t) Au sud de Minden, dans l‘étroit passage de la Porte de West-
phalis. (Note des tr.)

