m us punks nl STIISIIARR

dèn‘ptqmputomlssgoumtsintmsh
constitution du mai“. y compris l'Alhnsgns.

Brisndrépüqnszsﬁnsoil'sppdàh .v"ondss’
réparations est nm pure (crudité. On punit susn' bien
se passes d'dh. ü. W «tint seulement quo dss
dimculm ne sa produisent “se tu nombres de «tu
Commission, que ta pst-Mut do ls  du Nps—
rstiang peut-âtre sud le "plantant ds. h  ns
démissionna. Pratiquement ls  de ls Coma
mission des rëp‘srstions ne dangers rim, puisque les
experts serrant  par km gouvmmnt. s

Priè pu  de  ss pensée, Brisnd déchu
qu‘on pomsit  qus la couramment nommait
les experts M que Is  des Mur-lions conﬁr-
mait luit 

h maki  la.  «n‘allaient «tu su:
experts   faites pst mm l son Hœsoh,
cru Pains.“ s dit qu’il ne pouvait, soumet qu‘une sala.
lion rmlarm sus punies  de son  de Chsm-
N'y. Le mvmamt snghis se réfère du! mdma t ls nota
[la]!th D‘snm le travail du noij des upqts vs
dan se trouva  Qu'snivœut-il si d'autres 3mn
Vrtmm'nts, y rampﬂs la gouvermmtmt sllemsnd. sui-
vswnt est «uniﬁe?

Hum! déﬁs" : c Je suis do votw niant je mais qu'en
ce, css ml ne mm! besoin d'sucun comité d’un“. Msjs
al (sut s'entendre. Après avoir prononcé son discours do
(Ïbsmbiry, Mg  s vstimü qm son durcir était de
Isirs ègslammt ù N. van lia-sel) la déchrstion que vous
 de "mm. Et  tout. ce sont les “parts qui
décideront. Je suis r:an qu'étant donné l'impœtsncs
aimait! de matte and", sucmt des gouwmçmnts inté-
rm m pourrait karts! l'avis des experts. Ceux'ci
Marcha-ont en bananes d'sﬂsires une mimi-on pratique,
ceux de la France comme les autres. Nous envisageons
avec Moreau, gouverneur dm ls Banque de Frsnoa, un
proow de l'Uniwrsàtô de Puis. qui est juriste, msis
très su courant sud des  Bannières. I

 

