ONZIÈME PARTIE

DERNIÈRES LUTTES
(JUILLET-OCTOBRE 1929)

A LA VEILLE DE LA CONFÉRENCE DE LA HAYE

Les gouvernements ex-alliés et le gouvernement allemand
décident, après l’élaboration du plan Young, de faire progresser
la politique d’entente en tenant une conférence nouvelle, en
vue de laquelle Stresemann fait au journaliste français Jules
Sauerwein l’exposé suivant de ses intentions (8 juillet 1929) :

Évidemment le succès de nos efforts pour exécuter le
nouveau plan des experts ne dépendra pas de nous seuls.
Il faudra que les nations appliquent à notre/égard une
politique économique nous permettant d’augmenter nos
exportations. H faudra d’autre part que le plan Young
ait pour conséquence une amélioration politique. En effet
nous ne pouvons pas considérer le règlement des répara-
tions, sur la base de ce plan Young, comme constituant un
problème à part. Nous attendons de la prochaine confé-
rence qu’elle joigne au règlement des réparations celui
des questions politiques issues de la guerre, qui depuis
longtemps sont urgentes et pourtant ne sont toujours pas
résolues. C’est en ce sens qu’il faut entendre la décision,
que vous connaissez, prise par notre conseil des ministres
à propos du plan Young. Chacun sait que cette décision
a visé le règlement de la question du Rhin et de la ques-

