l’Amérique, cela peut être entendu aussi en ce sens que
l’Angleterre, craignant la concurrence allemande, ne tient
pas à ce que l’Allemagne reçoive de l’Amérique des allé-
gements.

GILBERT. — Pour l’instant l’Amérique n’accordera pas
d’allégements dans le paiement des dettes. Il faut que
l’Europe en prenne son parti.

STRESEMANN. — Je vous ai déjà dit que je ne m’at-
tends pas du tout à une réduction des dettes interalliées.
Car je ne puis pas conduire la politique extérieure en
espérant toujours, comme la Nora d’Ibsen, un miracle
qui doit se produire, et qui ne vient jamais (1).

Cette note de Stresemann a été envoyée au Dr. Schacht,
président de la Reichsbank, le 25 novembre. Dans son livre
La ﬁn des réparations, paru en 1931., Schacht fait allusion à
cet entretien Stresemann-Gilbert. De son côté Parker Gilbert
a rédigé un procès—verbal de cette conférence, qu’il a mis le
1er mai 1929 à la disposition du gouvernement du Reich.

LA CAPACITÉ DE PAIEMENT DE L’ALLEMAGNE

Allocution à la presse, 14 novembre 1928.

Poincaré a mis sur pied un programme français minimum,
qu’il veut remettre à ses délégués à la conférence des
experts. Vous connaissez ce programme par le discours du
président du Conseil à Chambéry. Mais comme mainte-
nant un nouveau cabinet est constitué en France, il n’est
pas encore sûr que le gouvernement français désignera
seulement des délégués s’engageant à agir en ce sens.
J’ai l’impression que la position de Poincaré dans le
nouveau cabinet n’est pas aussi forte que dans le précé-
dent. Il a fait grandement appel au petit groupe des amis
de Briand, et il s’appuie sur les radicaux-socialistes. Il ne
lui restera donc plus une très forte majorité. Il n’a pas

(1) Nora, acte III, scène v. (Note des tr.)

