entre deux mondes, entre l’ancienne et la nouvelle Alle—
magne. Par sa naissance, par ses relations de famille, par
les impressions reçues jusqu’en son âge mûr, il était attaché
plutôt à l’Allemagne d’autrefois. Il avait servi dans des
régiments aristocratiques, il avait connu la cour de l’Em-
pereur, il avait été diplomate sous le régime impérial. Mais
il était également démocrate; je ne dis pas démagogue ; je
dis démocrate, en ce sens qu’il rendait hommage à tout
homme qui travaille, soit prince, soit citoyen quelconque,
et méprisait tout homme qui ne produit rien, soit prince,
soit citoyen quelconque.

En ses dernières années nous l’avons vu à Versailles,
puis à Moscou. A Versailles il a vécu sans doute l’heure la
plus amère de sa vie. On a critiqué son attitude d’alors. Je
ne m’associe pas à cette critique. A Clemenceau vainqueur,
arrogant et impitoyable, il a eu raison d’opposer, comme
chef de la délégation allemande, sa protestation muette.
Et les historiens de l’Allemagne lui seront reconnaissants
aussi d’avoir dit à Versailles qu’afﬁrmer la culpabilité
exclusive de l’Allemagne serait de sa part un mensonge.

Nowak a donné des détails saisissants z Brockdorfï-
Rantzau recevant connaissance de cette paix dictée, se
retirant avec un pli des lèvres qui traduisait son mépris,
se laissant lentement couvrir les épaules de son manteau
et allumant avec calme une cigarette avant de sortir.
J’ignore si tous ces détails sont vrais, mais ils sont bien
conformes à ce que nous savions de son caractère (1).

(1) Stresemann semble se ﬁer à sa mémoire. Le passage se trouve
dans le Versailles de K. F. Nowak (Berlin, 1927, pp. 265 et 266).
C’était dans l’après-midi du 7 mai 1919 au Trianon-Palace de Ver-
sailles. Les pages contenant les préliminaires de paix furent déposées
devant les délégués allemands, Clemenceau prononça quelques
mots pour annoncer que l’heure du « lourd règlement des comptes »
était venue et que les plénipotentiaires allemands auraient un délai
de quinze jours pour présenter, par écrit, leurs observations sur
l’ensemble du traité. Brockdorﬂ-Rantzau répondit par un discours
beaucoup plus long, principalement consacré à déclarer que l’Alle-
magne n’était pas seule coupable d’avoir déchaîné la guerre. Ayant
ainsi parlé, écrit Nowak, a le comte Brockdorﬂ—Rantzau se leva,

