ssruriss AVEC rssxss GILIIIIT 287

déclaration française et anglaise est à prendre très au
sérieux. Je ne crois pas à une solution s‘il n’est pas tenu
compte du discours de Poinoaré à Chambèry (l), ni de la
note Ballour (2).

Srnssauun. — Pour le public allemand la question
est la suivante : Vaut-il mieux s'en tenir au plan Dawes
ou s’engager dans la recherche d‘une solution déﬁnitive?
Autant j’ai été partisan de l’acceptation du plan Dures,
autant j'hésite à recommander la solution qui semble
maintenant se préparer. Comment veut-on procéder?

GiLsssr. — Jusqu’à présent les détails des problèmes
a soumettre aux experts n’ont pas été discutés. Je sup-
pose qu'on ferait appel a la moitié des experts qui ont
élaboré le plan Dawes.

Srnsssuus. _ Les auteurs du plan Dawes ont tra-
vaillé en complète indépendance; au contraire, vous
appeler. cette lois experts des hommes dont plusieurs ne
seraient que des mandataires de leur gouvernement.

Gilbert conteste ce point et ajoute : —— L’Allemagne
doit se décider. Veut-elle s'en tenir au plan Dures, avec
ses annuita normales de 2 milliards et demi et son index
de prospérité, jusqu‘à ce que se produise peutoétre une
crise, ou veut-elle accepter une solution impliquant une
somme ﬁnale relativement élevée? Les négociations de
ces temps derniers ont montré que la possibilité d'une solu-
tion complète se présente pour la première lois.

S'rusnnrm. — Il y a une troisième éventualité, c‘est

(t) H. Poincsré avait dit dans son discours de Chambéry (30 sep-
tembre 1928) : s Nom sommes bien oblige: de rappeler que, pour
être équitable, un règlement. quel qu'il soit. doit nous garantir de la
part de nos débiteurs, outre le versement intégral de ce que nous
devons payer à nos créanciers, une indemnité nette pour nos dom—
mages de guem. s (Note des tr.)

(2) Note sur laquelle l’Angleterre se basait pour déclarer qu'elle
réclamerait à ses débiteurs européens ce qu’elle devrait payer elle—
meme aux États-Unis. C’est en 1922 que Baltour avait adressé cette
note, su nom du gouvernement britannique. a l‘ambassadeur de
 à bouches et aux représentants des autres puissances. (Note

