semble, de constater que l’Allemagne n’adopterait pas
une politique d’entente avec ses voisins, si cette politique
ne satisfaisait pas son besoin profond de paciﬁque colla-
boration internationale dans le droit et la liberté.

Reprenant un des thèmes développés déjà par lui à Genève,
le jour de la réception de l’Allemagne à la S. D. N. (1), Strese—
mann montre que l’idée nationale et l’idée internationale ne
s’excluent nullement, puis il continue :

Mais les nations se demandent l’une à l’autre : « Veux-tu
la collaboration sincèrement? Tout au fond de toi-même
as—tu la volonté d’agir et de créer avec moi? » C’est la
question que l’on pose surtout à l’Allemagne, et à laquelle
je voudrais répondre.

On peut dire d’une façon générale qu’au lendemain d’une
guerre il est plus facile au vainqueur qu’au vaincu d’ex-
primer des idées de paix, car pour le vainqueur la paix,
c’est le maintien de sa prépondérance, tandis qu’il est dur
pour le vaincu de rester en arrière et de laisser sans
jalousie la première place à son adversaire. Mais dans le
cas spécial de l’Allemagne, l’acceptation du désastre était
particulièrement pénible. Croire, à la suite de progrès pour-
suivis pendant cinquante ans, avoir atteint un sommet,
et rouler brusquement au bas de la pente, cela est dou-
loureux, et la mentalité du peuple qui a subi un tel revers
n’est facile ni à comprendre, ni à modiﬁer.

La nouvelle Allemagne avait à se relever. Or, le chemin
de Locarno et de la S. D. N ., dont votre président vient
de parler, ne lui a pas été rendu facile. Pendant longtemps
la courtoisie dont on attend des marques de la part du
vainqueur ne lui a pas été témoignée. Les paiements qui
lui ont été imposés dépassaient les forces humaines et
constituaient une charge que le peuple n’aurait jamais
pu supporter, si, pendant des siècles, il n’avait été nourri
de l’idée de la raison d’État. Bien des observateurs ne
remarquent, comme dommages subis par l’Allemagne, que

(1) Cf. t. 11, p. 424.

