sentent nulle part à leur place et toujours se plaignent
de leur destin ; le Gneisenau de l’histoire ignorait une telle
faiblesse.

Un poète peut se permettre des licences; il peut recréer
l’histoire à son idée en montrant, comme le dit Schiller
dans le merveilleux prologue de son Wallenstein, « l’homme
dans sa vie qui le presse et l’entraîne. » Mais j’ai l’impres-
sion qu’ici, pour obtenir un contraste, on a déﬁguré les
personnages. La pièce est très attachante et contient beau-
coup de scènes ﬁnement présentées, mais elle provoque la
critique.

L’ALLEMAGNE EST PACIFIQUE

Le prix N obel de la paix est décerné en 1926 à Stresemann et
à Briand. Stresemann se rend à cette occasion à Oslo et y
prononce, dans la salle des fêtes de l’Université, le 29 juin 1927,
un discours qu’il consacre à déﬁnir les tendances de la nouvelle
Allemagne z

Je devrais commencer mon exposé en vous parlant
de l’ancienne Allemagne. On l’a souvent jugée sur des
indices qui ne révélaient pas toute sa nature profonde. On
remarquait la rudesse de ses fonctionnaires et on décriait
sa bureaucratie, mais il fallait apercevoir aussi que ses
fonctionnaires mettaient tout leur honneur à servir l’État.
Elle était le pays des casernes et du service obligatoire, et
on y aimait les militaires, mais elle était aussi le pays des
techniciens, des chimistes, en général des hommes voués
à la recherche scientiﬁque. Les historiens de cette ancienne
Allemagne feront bien de ne pas s’en tenir aux apparences,
mais d’aller au fond des choses.

Cette Allemagne, la guerre mondiale l’a brisée. Brisée
dans sa constitution politique, dans sa forme sociale et
économique. L’Allemagne a pris d’autres habitudes de
penser et de sentir et elle n’a d’ailleurs pas ﬁni de se trans-
former. Cette présente évolution du peuple allemand est-
elle conforme à l’idéal de paix symbolisé par le prix
Nobel? Pour répondre à cette question, il sufﬁt, il me

