LA constance ns LA na" 361

aux ta'ritoires rhénans un statut international spécial, et
il se demande qui donc peut bien avoir un intérêt légitime
à la création de cet organe. Quelles mesures d‘ordre mili-
taire la France a-t-elle lieu de craindre de la part de l’AlIe-
magna en Rhénanie? Est-il imaginable que dans ce pays
à traﬁc intense, étalé aux yeux de toute l‘Europe, puissent
avoir lieu des préparatifs militaires secrets. constituant.
pour la France un danger immédiat? il ne serait pas plus
absurde de prétendre ériger en secret un bâtiment en
plein milieu de la place de Potsdam, a Berlin. Si jamais. à
propos de la construction d‘une rampe d'accès dans une
gare, ou de toute autre installation analogue, les clauses
du traité de Versaillos paraissent violées, est-il besoin d'une
commission spéciale, dont les attributions dépasseraient
tout ce qui a été prévu a Locarno?

On devrait comprendre a l‘étranger qu'il est suffisant
que I’AIlemagne ait été obligée d'accepter la «illimilitarisa-
tion permanente de sa none—frontière occidentale, sans
réciprocité. D’ailleurs l‘Angleterre et I‘ltalio se sont par»
tees, à Locarno, garantes de notre fidélité à nos engage-
ments. L‘Allemagne ne pourrait supporter aucune entrave
nouvelle.

ntsur ns LA courtasucs na LA uns

ll est décidé que la nouvelle conférence aura lieu a La llaye.
M. Poincaré ayant dû démissionner pour raisons de santé le
26 juillet Briand annonce dans la déclaration du nouveau
cabinet, qu‘il préside, qu’il considère la prochaine conférence
comme un chaînon essentiel dans l'organisation de la paix.

La délégation allemande, qui comprend Curtius, Wirth et
Hilferding, et dont le chef est Stresemann, arrive à La llaye,
le 5 août. Les délégués des autres puissances sont : Briand et
Loucheur (France). l-lenderson et Snowden (Grande-Bretagne),
Mosconi et Pirelli (ltalie), Adatci (Japon), J aspar et Hymans
(Belgique). Les délégués sont salués, le 5 août, par le ministre
hollandais des Affaires étrangères, Beelaerts van Blockland.
Briand répond a son allocution. Stresemann prend a son tour

lapsrole:

