SESSION ne irm'1929 A man 325

derniers, les mémoires envoyés par divers États, en par-
ticulier ceux de la Petite Entente et celui de l’Allemagne (1),
je suis obligé de constater qu’il règne entre nous un désac—
cord, et je me demande si le Conseil va pouvoir se pre-
senter en public avant de l'avoir fait disparaltre.

Pour venir à bout de cette diiliculte, il a été proposé
d'ajourner nos débats. C’est le délègue du Canada qui
a fait cette proposition, en faisant valoir qu’une déci—
sion ne pouvait pas être prise, parce qu‘il n'avait pas
encore été en mesure de recevoir les instructions de son
gouvernement. D'autres délégués se trouvent d‘ailleurs,
eux aussi, dans une situation délicate. Des mémoires
ont été envoyés aussi par des États qui ne sont pas repre—
sentes au Conseil, mais qui probablement présenteront
de nouveau leurs vues quand se réunira l'Assemblee. Ces
États ont eux aussi des conceptions très divergent-en.
M. Titulesco a dit qu'il appuyait les propositions de cer-
tains d’entre eux. Mais d‘autres délégués auront peut-
6tre une. attitude contraire, de sorte que les suggestions
qui seront présentées lors des débats de l‘Assemlvlee pour.
ront créer au Conseil une situation sérieuse.

Par conséquent, étant admis cependant le résultat acquis
jusqu’à présent, a la majorité, quant à l‘adoption de la
procédure relative aux pétitions, nous avons à nous
demander si les autres questions ne doivent pas être ren-
voyées a la session prochaine. Si cette solution n’est pas
adoptée, je proposerais, pour sortir de. l‘impasse, le renvoi,
pour consultation, a la Cour permanente de La liaye. 1l
me semble que l‘autorité dont jouit dans le monde cette
institution est telle que personne ne se refusera à en appeler
à elle, si nous ne parvenons pas à un accord sur les ques-
tions de principe.

Le débat sur les minorités se termine à la séance du 13 juin.
L'Allemagne se résout à se rallier au texte d’un nouveau rap-

(t) Mémoire adressé le 12 avril par le gouvernement allemand au
loa'Ôtaﬁat de la S. D. N. (Note des tr.)

