Âm LI! Plfltll Dl IÎIISIIAII

vous voitnomnt t Paru. qnejeoonnnhninvohoopi-
mon sur h nécessité d'une .cüvité coloniale dlemnde
pamthnt l'acquùiüon de» matière! premiàru. qu"il ne
pudmil donc pan-ibis que les entretiens entre Tyrrell et
Kûhlmnnn et la lettre de ce damier lient au pour «tu.
le  de quelques experts du clic dm la nth qu’il
mmml’MhmnemuMplmlugo
part ù l’amputation du mati“ me. dm h
MG.

Quant un fond même. de l'aﬂnire, je ﬁn W l
l’ambuudeur qm' le mmmnl du Reèch a toujourl
du, notammnl nu mmnl de nous mute dnm la S. D. N.,
que l'AIIemn-gm a du»! ù du colonies comme tome mm
pmmmze d qur l'ugumumm pu hquaælle on nous les
a Mm. km du mule de poix. M. un: “km. Je pan-
 mmm vous, lu: «lu-je. quo l'Alka devait pou-
mr exploit" plut hrgrml le! matures premikas.
mu. malgre tant. la taule  que ja pouvait faire I
M. (Liant-mina étant que N. won Kﬂhlmnnu n'avait
nurunc quitté pou: (m A Purin de! 66min. 0Mo“.
ou afﬁrmant. rit que nom  du Aﬁuiru Mun-
gktæ n'a-tut pou "en dam Ire rôle que M. ton Kûhlmum
jüülﬂ mm.

L’ambuuda-m  roman. de au répanw et nus dit
qui: du Ion In dmhrnlwm qu'nl "un à me faire au nnm
de M. (‘Jnmimlnn devmmt mn’hln. que cependant il
démuni ma laur- connaître que la lettre de M. van Knhl—
mn "au lut nm un manche impreaaitm l Lamina,
et. que M. (lhanthﬂlun un pouvnil un approuwr le con:
Menu. Le point de un" Imam: dans «un question du cola.
nie... me datail, a été déﬁni déjà au cours do l'entretien
qui n en lieu à lamina au maman! de In signature de!
traités de imam; (l). M. Unmbmlnin l déclaré alu"
qu'il M pouvait {me A l’All-mnam une  quels
conque, punquc l'Angktma nu‘t reçu de h S. D. N.
la mandat: «et n'en pouvait pu disputa librement; li

4A; 1‘“. I I. A. I-q

