31.2 us un“: al nnnnnun

Amm:0nditmtmjomnmmtdnm—
venu raison: d‘opünïme. j'ai min ù prirent mon espoir
dan! le nouveau cabinet  (1.). Je tiens ù (t'a! re-
marquer que jusqu‘ici je n‘ai pu dit un mot de on
changement de  Il m panhnü chaude qu'on le
Micth dm le public allemand de Furtive. d‘un nouveau
 simplet”!!! parce  on «Mm! est aumt
 qw le  Il n'a! d'ailleurs pu sûr qu‘m
chantant de aubin“ en Angleterre doive 5mn: une
minimum complète de la  (Monstre maki”.
J‘ai  mm! un un qui m‘a procure une extﬂm‘a
“munian ri je rendait bien que Panique le. pmduim
en Allemagne. Le nouvel ambassadeur d‘Amù'iqua,
M. mm m venu ù land”... Il a 1M. reçu par le. gon-
vmmt.  A l'un du côtés de H. Dure! était
nm N. Hammam. nouvuu mu:an du Affaire. èsth
[tu—n du labmu l’arty, du l'autre cou H. 
le partaient anima. vœu m réception en Amateur“.
Le paru au pouvoir et. le stand parti de l'oppodücn
parental par: amiable à la wèm, parce que tout
dm: rgsmmunwm du» la. peut“ machin. Puiuevtoon
 mm au»: un 34m? cm de prénatale chaque minium
du Aﬂmrn «nanars au  connu» un ignorait. ou
bwn mmmr un N)va de «un:le Et puimnt Il!
Allemand! dan.» : Le manne tlmmn ne nous parait pas bon
i tout. mm: «ran m limon. la mime put. «t nous
vouimu tous travailla au mica de notre plll'ia et du
mm peuple! Sans  Je du qma voilà la  qui
m'a toujouﬂ mm de guide.

ALIJILGNI [1' ITAH‘

504: dt .S'lrrnmnn (ﬂnwrhôhc, 9 juilld 1929).

Le. “ﬁnira d'Em Grandi n déclaré récemment que
l'halie ne pouvait pu rester ivndiﬂmmv, ci l'Allemngm

M} (khan! W 1mm»- ubind hum}.

