m un un“: n sunnnn

 Re-mùnuphnûnmn’eﬂpu
po-jble, puinquc les expert: du monde entier ont «du-Ô
que le chmn du annuité. précédemment au. dépuu
ce que l’on peut ninnnablmt attendre dt nom. Vrai-
ment l'échec de:  en court n‘est pu une 6m-
tnlità dont mon pui-iou nous musc. Il faudrait en
 ha  non miction. politiun et
Bancaires une la mm. tata. ll a  m dit. plaint”
lmdùmmupull.5nwvdon.qmlum
del‘Mhmqmneumtpud‘wcœdwmodœ
Toutdonünecenrùtmidhtﬁtouﬂdmnngcm.

un ou u COIIﬂîUﬂD-I ALLIIAIDI A, LA. Il“!

d h lama (11W. la H cm

[lync-anqmmmnwucäüﬂmlüadch
Communal t  de Landau. Nom nous étions
en alla-t rendu: à Madrﬂ pont  d'y obunir le
 rtgkmmt  d‘avril—guru. Aujour-
d’hm nom vœu de muvﬂll, à La Baye, à la villa do
grands dm.

J ’«püe que h prêtant. mm un h datait“ qui
nm vu arma: du tronpn me! m h toi llh'mlnd.
L'honnem‘ du État: qm sanctionnant eu tronçon 011:0.
plus mm que le Mm. qu‘aucun  "purin. On
juste“ la prenante conﬁnant d"aprh la Minuit! qui
auront m nbtmun un en point. Il n'agit ici d'une W!
de moult Internationale.  na pu un trait“
«:me une nﬂure de pou nous!

Quand h (martien alkmnde l pria part au: travaux
de L. s. u. N. t  la  d‘un zut
neuve nom ont  en quant  on Liant tout on
qu'a (Ait l‘Allcmgne un eu du  un“. En 9mn.
cette attivtté de htth punit oxtrmdinùg, u l'on
longe que nous "ont dû nous adapter t une situant: neu-

