ASSAUT nss DEUTSCHNATIONALE 3H

répondez pas seulement que j’aurais dû m’y prendre autre-
ment, montrez-moi donc un chemin meilleur, que le peuple
allemand ne manquera pas de suivre, si vous nous l’in—
diquez.

Quels reproches contradictoires ne me. faites-vous pas
pèle-mêle! D’une part vous dites que j’ai tant fait que
l’Angleterre et la France sont prêtes a conclure une
alliance, d’autre part vous dites que grâce. a moi l’Alle-
magna est l’unique alliée et amie de la France. On ne
peut tout de même pas croire en une amitié angle-fran-
çaise et nous représenter au même moment comme les
seuls qui se tiennent aux côtes de la France.

Vous me reprochez en outre d'avoir, avec la délégation
dont j’étais le chef, voté pour que la Pologne lut elue au
Conseil de la S. D. N. et déclarée réeligible. Si j’ai bonne
mémoire —— mais vous ne pouvez pas demander que je
garde tous ces chiffres dans l’esprit «- la Pologne a eu
36 voix sur 40. Un autre vote, quelconque de. la délégation
allemande n’aurait donc pas change. grand’ehcse. (Inter-
ruption des Deutschnationale : Tout de même l’Allemagne
a voté pour l) Assurément, mais je pense en eﬂet qu’un
peuple de 30 millions d’hommes a le. droit d'être repre-
senté au Conseil. Autre reproche : J’ai vote aussi pour la
Belgique. Je répondrai que j’ai travaille au Conseil de la
S. D. N. à côté du délégué belge, M. Vandervelde, qui
était alors ministre des Affaires étrangères, et tout ee que
je puis dire, c’est que, pendant tout ce temps, il a eu vis-
a-vis de l’Allemagne une attitude absolument loyale, et
que je n’avais aucune raison de ne. pas voter pour sa réé—
lection. Je ne crois pas que donner notre voix à d’autres
États eût changé quoi que ce soit à notre position. Pour
ce qui est de la Pologne, vous le dites vousmême, elle
aurait de toute façon défendu ses droits devant le Conseil
dans toute question la concernant. D’ailleurs notre vote
n’a rien modiﬁé à notre point de vue dans les questions
où notre façon de voir ne s’accorde pas avec celle de la

Pologne. Je crois que les débats du Conseil de la S. D. N ,
l’ont bien prouvé,

