Lsrrss A scuacur 303

l’on envisageait un jour une nouvelle distribution de
mandats, l’Angleterre examinerait avec impartialité une
demande de l’Allemagne; elle ne serait en ce cas aucune-
ment tenue de donner par exemple à l’ltalie la préfé-
rence. .

J’ajoute que j’ai fait remarquer à l’ambassadeur que je
ne voyais pas comment pouvaient s'adresser a mm les
déclarations qu’il me faisait au nom de M. Chamberlain,
puisque je ne m’étais pas adresse moi-même a M. Cham—
berlain en cette affaire, que d‘ailleurs je me réservais
absolument la faculté de soulever la question coloniale
au moment qui me paraltrait propice et qu‘alors je me
mettrais directement en rapport avec le ministre britan-
nique.

Je suppose, très honoré M. Schacbt, que tout evt inter-
mède et la vive intervention de M. Chamberlain vous inte—
resseront. Comme il se peut que cette allaire entralne
encore d'autres entretiens diplomatiques, je vous serais
reconnaissant de me faire brièvement savoir par lettre
comment de la-bas vous considères tout cela.

Strcsemann d Schaclu (10 avril 1929)

Je vous remercie beaucoup de votre lettre du 8 cou-
rant (1). Je suis très étonné que ma réponse a l‘ambaso
sadeur d’Angleterre vous paraisse. alourdir de façon regret-
table le pénible travail de la délégation allemande à Paris.
Vous dites d’abord que vous ne voyez pas pourquoi
j’ai dit a l‘ambassadeur que M. von Küblmann vous voit
souvent à Paris, pourquoi j’ai supposé un lien entre les

(1) La réponse de Schacht, en date du 8 avril, n'æt pas repro-
duite par les éditeurs. allemands. On peut conjecturer son contenu
par la réponse de Stresemann et par le W du livre de Schacht,
La lin des réparations, 1931, p. 79, qui accuse Stresemann d’avoir
insinué a de sa propre invention et sans aucune base positive s que

peut-être von Kühlmann avait été poussé par lui, Schacht, a faire
ces démarches. (Note des tr.)

