canons ns rusussr ns L’ALLsusoxs 291

repris le portefeuille des Finances, ce qui de divers cotés
a été interprété en ce sens qu’il veut se consacrer spécuale-
ment aux questions des réparations. On peut différer
d’avis sur ce point. Étant donné la part des éléments per-
sonnels dans la politique, je crois que Mme Poincaré a tout
simplement interdit. a son mari de rester président du
Conseil et ministre. Je sais de bonne source qu‘on s'est
demandé si Poincaré pourrait physiquement se main-
tenir encore pendant la durée d‘un cabinet. D‘après les
dépêches que nous avons reçues aujourd‘hui on peut
penser que le nouveau cabinet français ne prendra pas
la position ferme que Poincaré, ministre des Finances,
pensait pouvoir faire prendre au précédent.

Aucun État n‘a fait siennes les exigences françaises,
aucun n’a promis de suivre la France. Nous connaissons
par la note Balfour le point de vue de. l’Angleterre. Quant
a la Belgiq‘ue, si les autres s’arrangent avec nous, elle
fera ce que feront les grands frères.

Ces experts s indépendants w seront tous, je. pense, en
contact étroit avec leur gouvernement. Le facteur decisif
sera l’attitude de. l'observateur américain, et il importe
de savoir s’il aura la présidence. Le lieu de réunion n‘est
pas encore choisi, mais ce choix nous est bien indifférent;
il m’est absolument égal que la conférence ait lieu a Paris,
Berlin ou Rome. Quand se réunira-t-elle? Permettez—moi de
rappeler le discours que Briand a prononcé en février au
Sénat, et qui a donné lieu dans la presse allemande
a de très vifs commentaires. Ce discours contenait une
phrase très singulière. Briand a dit : a Avant la ﬁn de
l’année la question des réparations sera réglée.  Dans le
sténogramme corrigé cette phrase est devenue : c Avant
que cette année ne soit écoulée, de grandes choses auront
été réglées dans le domaine des réparations. n Ces mots
semblent indiquer que depuis le début de l’année Poin-
caré, d’accord avec son ministre des Affaires étrangères,
s’est donné pour tâche de mettre en train la question des
réparations à peu près pour l’hiver qui commence, car
comment expliquer autrement que Briand ait parlé ainsi?

