m un tutu: n: "IHIIAII

7m Dl COIHDII

 de 5m d la pas mm m
rapmdaamwdl’crùmhmæ
m du Raid (27 m1929).

Notre Iameprincipenbujmtﬂqmlmupm
lñﬂndæmtänindbpmduhﬂührædohmdﬁci-
mmmddoncumlégmdcqmdœditqu
murmurach n‘a pu été d'accord qmt lu mont-m. du
annuités  par nul “paru. L'indépendance de. ou
dam.“ n m au conth un. que le ohm" «1660 mil—
lions. qu'au ont  (i), n'a 5m connu du gonﬂement
du Reich qu'après coup Je dm qu’aucune du antre!
   pareil]. lilas“ ù mupæhﬁo croit
plutôt qua la euh-rem n‘a pu été pure manteau
d'aspects, mais a  A Non du égard: le  d'une
contnam peut:un pu’uqu. on particulier, I'nttitudc du
penne:  rumba a au Maman Manique l
 du prudent du  (2).

Il «a un! qm h W datait. non "pana, lu
moment dia pantin. nm: 4km?” d‘importance capitale (3),
ont déclaré, qu‘nh minent Il! mm en rapport avec k
gouvernement du Ketch. ce qu'ait ont lait. Mail nom leu!
nch répété pu dépkhr : c (ion-vummont du Reich voua

H) Pu Malta du 17 un], mai“ au pendant mu

( Il.
13)“!!1‘!” _ ,ldnmnhlmquinvdtnhhﬂ nvrtl
5mn hammam un“ connu qn lu nm M. m
 nm:  In! mandat au menant dan bu dans
and” du I? un!  «radium  “nm! c
ﬂamand“ chantant ù  par Imph. quo pour Mu
kappa m mur-tu Minima d oﬂoﬂw Inc ruﬂtudl In 90mm!
I'Mkmqm nul haut». ou de“ d- m. d'un. bu. d. mm“
pm un. IWJ .- u «n... (Nota d— u.)

m Il afghan d‘au-opta ou du rata—r l'anus“ monna- d
IMWùmmthm-Mumdanw
«mm-admdaanJNoud-nu.)

