Allemagne, il a commencé par la combattre, puis il l’a
suivie, d’abord à contre-cœur, ensuite de meilleur gré,
quoique encore avec hésitation. Il portait son effort à
consolider les relations entre la Russie et l’Allemagne,
à créer entre ces deux grands peuples un état d’amitié
que, ﬁdèles à sa pensée, nous continuerons à affermir.

Il savait que ses jours, que ses heures étaient comptés.
Les dernières salutations qu’il a envoyées au moment de
mourir ont été pour le chef du Reich et pour le représen-
tant de la politique étrangère des Soviets. Repassant en
son esprit l’œuvre de sa vie, il regrettait de n’avoir pas
pu obtenir davantage pour l’Allemagne. Avec un enjoue—
ment macabre, qui rappelle Shakespeare, il a dit, quelques
instants avant d’expirer, que dans d’autres pays les adver-
saires de sa politique allaient être bien contents. Comme
son frère essayait de le réconforter en lui disant que son
activité des dernières années avait été singulièrement salu-
taire à l’Allemagne, il répondit : « Je suis mort depuis
Versailles. n

Il a consacré sa vie et sa pensée à sa famille, à sa tâche
professionnelle, à sa province natale, à l’Allemagne. Plein
de reconnaissance, le ministère des Affaires étrangères
rend hommage en ce moment à son éminent collaborateur.
Plein de reconnaissance, le peuple allemand se souviendra
toujours de la façon dont le comte von BrockdorfÏ-Rantzau
s’est acquitté de sa mission historique.

L’INSTITUT HARNACK

En mai 1929 est inauguré à Berlin l’Institut Harnack (1)
créé par la Kaiser Wilhelm-Gesellschaft (2). Allocution de
Stresemann prononcée le jour de l’inauguration.

(1) Ainsi nommé en l’honneur d’Adolphe von Harnack, né à
Tartu (Dorpat) en 1851, mort en 1930, l’historien bien connu du

protestantisme. (Note des tr.)
(2) Cette société, fondée en 1911, subventionne en diverses villes

