LA CONFÉRENCE n: LA un: 367

velle, et que nous avons été obligés de lutter à l’extérieur
pour obtenir l’égalité des droits, a l’intérieur pour assurer
les conditions de notre existence matérielle. L’Allemagne,
qui en 1919 ne possédait plus un navire de plus de
12000 tonnes, a amélioré en dix ans sa flotte a tel point
qu’un bâtiment allemand a pu gagner le blue-ribbon de
l’Océan. Et en bien des domaines l’Allemagne montre au
monde la voie du progrès.

Nous ne sommes pas un peuple riche, nous n‘avons plus
de solide fortune acquise, mais nous avons des hommes
qui se donnent de la peine. Peutétre est-ce pour nous
un avantage, vis-a-vis du quiétisme des peuples a fortune
transmise par héritage, et n’y a-t-il pas quelque grandeur
soit pour un individu, soit pour un peuple a ne devoir ce
qu’il possède qu’a lui-même et a son énergie?

u raosLtus n: L‘évacuation

Ce problèmepst discuté_du l2 au lô août par la commission
politique et par les ministres des puissances intéressées. Exposé
de Stresemann a la presse (15 août) :

Les Français font dépendre la date de la fin de l’éva-
cuation du succès de la présente conférence, c’est-a-dire
de l’acceptation du plan Young. Par contre M. Henderson
a déclaré de la façon la plus catégorique qu"il n’y a pas de
rapport entre l’évacuation et le plan Young, et que par
suite, soit que la conférence aboutisse, soit qu’elle échoue,
l’armée anglaise ne doit pas rester plus longtemps sur le
sol allemand. M. Henderson a été le premier qui, sans
qu’aucun de nous ait fait pression sur lui, a dit a nous
tous quand il commencerait l’évacuation et quand elle
se terminerait. Dans tous les pays il arrive que les ministres
des Affaires étrangères ont de la peine à faire admettre
leurs idées au ministère de la Guerre. M. Henderson ne
nous a pas caché que le War Oﬁîce avait envisagé de
plus longs délais pour l’évacuation, mais il nous a dit que,

