aux minorités par la S. D. N. Comment pouvez-vous voir
une chose « inouïe » dans le fait qu’une association mino-
ritaire de Haute-Silésie ait usé de ce droit? Comment
pouvez-vous prétendre que ces minorités abusent de nos
instants? Votre afﬁrmation est en contradiction avec ce
que nous a dit le rapporteur, qui a travaillé avec un zèle
extrême et dans un esprit d’impartialité. M. le président
du Conseil de la S. D. N. n’a nullement dit qu’on nous
faisait perdre notre temps. Vous connaissez la convention
de Genève, et vous savez que le droit d’en appeler au
Conseil de la S. D. N. est reconnu. Si le nombre des affaires
dont est saisi le Conseil est en croissance, pourquoi dites-
vous que c’est toujours par la faute d’une seule des par—
ties? Que vient faire, à propos de questions scolaires, votre
discussion sur le développement économique de la Haute-
Silésie? Pour quelles raisons politiques éprouvez-vous sou-
dain le besoin de nous présenter des considérations géné—
rales sur la production de charbon et d’étain et sur tout
le développement de l’industrie silésienne? Voulez-vous
donc que je vous réponde en vous montrant à mon tour
les progrès industriels de l’Allemagne depuis 1919? Quel
rapport y a-t-il entre des considérations de cette sorte et
la création d’écoles minoritaires en Haute-Silésie? A quoi
bon cette discussion? F aut-il que je vous réplique qu’au—
jourd’hui encore ce sont des Allemands qui sont à la
tête de toutes les usines polonaises de Haute-Silésie, et
que "ces usines tirent proﬁt de la collaboration des Alle-
mands? Dois-je vous répondre qu’à vous seuls vous n’au-
riez pas été capables d’atteindre le degré de prospérité
dont vous avez parlé? Pourquoi soulevez-vous toutes ces
questions? Avez-vous l’intention de rouvrir d’anciennes
blessures? Voulez-vous polémiquer contre l’Allemagne en
montrant les magniﬁques progrès de la Haute—Silésie sous
le régime polonais?

Je ne vous empêche pas de vous adresser au Conseil
de la S. D. N., mais je n’ai pas peur de discuter ici avec
vous. Vous vous êtes dressé contre le Deutscher Volksbund.
Mais depuis quand est-il donc interdit aux minorités do

