DlBCOUls A osLo 335

société allemande. Puis vint une autre secousse : la guerre
de la Ruhr. De nouveau l’Allemagne violentée eut un
sursaut et voulut. lutter a outrance. Mais elle commença
alors à remarquer dans le camp adverse une différence
entre ceux qui semblaient vouloir continuer la guerre
contre elle, et ceux qui des ce moment ne pensaient pas
que cette continuation de la guerre fût juste. Des États-
Unis vinrent des voix qui nous dirent que l’Amérique
désirait une Europe unie. Alors nous eûmes le plan Dawes.
Puis ce lut la conférence de Londres, les économistes et
banquiers cédèrent la place aux hommes d’État et Mac-
donald quittant la Downing Street eut, raconte-t-il, l‘im-
pression d’entendre le vieux chant d'Écosse : Should old
acquairuance be largo!)

Le peuple allemand vit pour la première fois, depuis
son désastre, ses représentants non plus recevoir simple-
ment des ordres, mais discuter avec les autres puissances.
Herriot promit l‘évacuation de la Ruhr. Dans la violente
lutte où se trouvaient aux prises les pessimistes, qui ne
croyaient pas en une évolution de la mentalité humaine, et
ceux qui délibérément s‘engageaient sur une voie nou—
velle, ce furent ces derniers qui l‘emporterent, aidés par un
petit nombre d’amis, aidés aussi par la classe ouvrière qui,
aussi patriote que n’importe quel autre parti en Allemagne,
avait renoué cependant d’anciennes relations et espérait
trouver dans les groupements politiques et les syndicats
de l’étranger une aide pour la réalisation de son idéal de
solidarité humaine.

Briand prit aux Affaires étrangères la succession d‘Her-
riot et exécute la promesse d'évacuation de la Ruhr. Le
9 lévrier 1925, le mémorandum allemand inaugure la poli-
tique qui devait aboutir a Locarno. Il ne serait pas exact
de dire que cette politique ait été dès le début joyeuse—
ment approuvée. Certaines méﬁances empêchèrent long—
temps de répondre a notre mémorandum, et chez nous on
commit l‘erreur de nous reprocher une résignation lâche,
une politique d’abandon, alors qu’au contraire nous com—
mencions a pratiquer une politique active. Nos parte.

