LA conrtnsscs os LA surs 3’73

ﬁnir avec les conversations entre délégués. Quand les
gouvernements se réuniront-ils tous? Nous ne sommes
pas ici pour nous faire raconter simplement de. quoi
s‘occupent les autres. Nous désirons que l'on s'occupe aussi
des grands intérêts allemands.

A la suite de la démarche allemande les puissances déli-
bérant le 21 août et écoutent un compte rendu de Stresemann
sur la situation en Allemagne. Nouvel expose de Stresemann
a la presse (21 août) :

A 17 h. 30 a eu lieu la conférence des six puissances
invitantes. A la suite de mon exposé le président du
Conseil français et le chancelier de l'Ëchiquier ont pris
la parole. lls ont soit commenté mes développements, soit
parlé du sort de la conférence elle-même. De nouveau
est apparu le vieux désaccord entre puissances créancià'es.
J’ai pris encore une lois la parole, en particulier pour
critiquer sévèrement la méthode de ces débats, qui nous
fait piétiner sur place. Nous aurons une nouvelle séance
demain à lO h. 30. Naturellement la grande nervosité
qui règne dans nos conférences est peu favorable à une
entente, d’autant que manifestement on ne va pas tarder
à se demander a qui revient la faute, si la conférence doit
échouer.

L’acconn muL
rut n: L‘occuesnon aucuns

Au bout d‘une nouvelle semaine de discussions, les puis-
sances se mettent d‘accord, le 29 août. La délégation alla.
mande donne son assentiment. Les signatures sont échangées
le 31 août.

L’évacuation des territoires rhénans est prévue dans les
conditions suivantes : retrait des troupes belges et britan—
niques dans un délai de trois mois; retrait des troupes fran-
çaises de la deuxième zone dans le même laps de temps;
commencement de l’évacuation de la troisième zone par les
troupes françaises immédiatement après la ratiﬁcation du
plan Young par le parlement français et par le Reichstag;

