Lsrrns a nature 369

résultat, l'Angleterre se préoccuperait tout de même, plus
qu’auparavant, de liquider politiquement la guerre, de
sorte qu’il n'est pas exact de dire qu'en cas d’échec de
la conférence l'évacuation ne ferait aucun progrès. Les
Anglais sont dans la troisième zone, mais leur départ est
certain et marquera le début de l'évacuation.

LETTRE DE STRESEIANK A BBlAﬂD

Après plusieurs vaines tentatives pour obtenir de Briand
la ﬁxation de la date de l‘achèvement de l‘évacuation, Stre-
semann se décide, le 19 août, a adresser la lettre suivante au
ministre français :

Au cours des nombreuses années pendant lesquelles
j‘ai eu l'honneur et le plaisir de mener avec vous des négo—
ciations politiques, je ne vous ai encore jamais adressé
de lettre pour vous exprimer mes conceptions relativement
à une question politique précise. Si je déroge aujourd’hui
a cette habitude, c‘est parce que je crois avoir un devoir
a remplir et je vous prie de juger d’après cette démarche
de l’importance que j'attache a la question dont je me
permets de vous entretenir.

Comme il était entendu entre nous, je n‘ai pas mis mes
collègues au courant du résultat de notre récent entretien.
J ’aurais de toute façon beaucoup hésité à le faire et j’ai a
peine pris part a la discussion chez Henderson, à cause
de la décourageante impression que m’a faite ce que vous
avez dit du résultat des pourparlers avec vos experts
militaires. Je n’ai pas l‘intention, M. le Président du Conseil,
de discuter en détail vos déclarations. Je ne me sens pas
qualifié pour cela. Mais après que vous m’avez lait con-
naître l‘état politique de la France et la situation dans
laquelle vous vous trouvez personnellement, mon devoir
est de vous mettre à mon tour, avec franchise, au courant
de la situation en Allemagne.

Pour le public allemand, et abstraction faite de notre

r. lu. 24

