son fameux discours aux étudiants d’Iéna, on voit qu’il
s’est demandé si l’Allemagne ne connaîtrait pas encore un
désastre comme celui de 1806. Dans ce discours il adres-
sait un appel aux jeunes. Il leur donnait à entendre que la
prospérité présente pourrait ne pas durer. Il leur disait :
« Je vous remercie de votre conﬁance, mais je ne sais pas
s’il est bon de s’en remettre toujours et uniquement aux
vieux chefs. Il y a peut—être des institutions nouvelles
— par là il désignait le parlement — auxquelles il est
nécessaire d’accorder plus de part à la politique. »

A F riedrichsruh il a exprimé, sous une autre forme, une
idée analogue, pour mettre en garde ceux qui pensaient
qu’aucun danger n’était imminent, ni au dedans, ni au
dehors : « Tant que vous avez une pareille armée et que
dans cette armée vous pouvez compter sur le dernier
homme, tout ira bien; mais si un jour il n’en était pas de
même... n Il semblait hanté par cette vision d’une Alle—
magne menacée. « Vingt ans après ma mort je voudrais
pouvoir sortir de mon cercueil et voir si l’Allemagne s’est
ﬁèrement maintenue. » Vingt ans après sa mort, l’Alle-
magne gisait à terre. Je ne sais pas quand Bismarck a été
le plus grand. Fut-ce à l’époque de notre Splendeur et de
notre puissance dans le monde, ou fut-ce pendant les
années qui ont suivi son renvoi, au moment où il avait le
temps à la fois de se remémorer sa vie passée et de regarder
l’avenir et où il nous ﬁt entendre des paroles d’avertisse—
ment?

Les grands hommes de l’histoire ont toujours été des
lutteurs. Bismarck n’a pas fait exception et Guillaume I"
n’a pas trouvé en lui un chancelier toujours commode.
A Nikolsburg, après la victoire de Sadowa, nous voyons
le roi et Bismarck aux prises. Bismarck s’oppose à ce que
les troupes prussiennes fassent leur entrée à Vienne, car
il ne veut pas humilier l’Autriche, en laquelle, en vision-
naire qu’il est, il prévoit l’alliée de demain, et entre les
deux hommes l’altercation est si vive que Bismarck, à la
sortie de l’audience, a une crise de larmes. Nouvelle dis-
pute à Versailles, au moment de la proclamation du nouvel

