ONZlÊME PARTIE

DERMÈRES LUTTES
(JL’lLLl-I'l‘-UCTUBRE 1929;.»

.»--..n ... 1.. “nu”-

s LA vsiLLs os LA cosrtnncs os Ls ans

Les gouvernements ex-slliés et le gouvernement allemand
décident, après l‘élaboration du plan Young. de. faire pn‘agresser
la politique d'entente en tenant une coplérence nouvelle, en
vue de laquelle Strescmann lait au journaliste français Jules
Sauerwein l‘exposé suivant de ses intentions (R juillet 1929) :

Évidemment le succès de nos elïorts pour exécuter le
nouveau plan des experts ne dépendra pas de nous seuls.
Il laudra que les nations appliquent è notre égard une
politique économique nous permettant d‘augmenter nos
exportations. 11 faudra d’autre part que le plan Young
ait pour conséquence une amélioration politique. En eﬂet
nous ne pouvons pas considérer le règlement des répara—
tions, sur la base de ce plan Young, comme constituant un
problème à part. Nous attendons de la prochaine confé-
rence qu’elle joigne au règlement des réparations celui
des questions politiques issues de la guerre, qui depuis
longtemps sont urgentes et pourtant ne sont toujours pas
résolues. C’est en ce sens qu'il faut entendre la décision,
que vous connaissez, prise par notre conseil des ministres
à propos du plan Young. Chacun sait que cette décision
a visé le règlement de la question du Rhin et de la ques—

35!

