LETTRE A Loao n’ssnuon 299

tien de l’occupation de la Rhénanie rejette tout le monde
dans le camp des Deutschnationale. Ceux qui avaient.
combattu avec le plus‘d’ardeur pour Locarno se sentent
le plus déprimés. Si l’Angleterre, au lieu d'être parfaite—
ment indifférente, avait agi avec énergie auprès de la
France pour provoquer le retrait des troupes, l'opinion
publique allemande a l’égard de l’Angleterre serait tout
autre. M. Hugenberg serait impuissant et il y aurait pour
l’entente et la paix une majorité dont la force serait irré-
sistible.

Nous saurons a quoi nous en tenir en mai ou juin,
quand sera connu le résultat des négociations de Paris.
J’espère qu’a ce moment on pourra dire encore : c Retour
a Locarno l n Mais si on continue ces marrhandagvs a propos
de l’évacuation, je serai oblige moi-même de dire en public
que l’esprit de Locarno est mort. Vous avez écrit dans
votre ouvrage que j’ai donne déjà assez de preuves de
courage personnel. J’aurai aussi le courage de déclarer, à
la lace du monde, qu'après avoir attendu de Locarno plus
que ne disait la simple formule du traité, je vois à présent
que je me suis trompé. sur les intentions de mes parte-
naires et que toute l’exécution de la politique locarnicnne
se résume dans les mots : c Un grand momnnt de l’histoire,
qui n’a trouvé qu’une génération petite. a

Ces lignes ne sont pas destinées à la publicité. Je les ai
écrites seulement sous l’impression de ce que vous avez
dit dans votre livre, et puisque vous allez bientôt publier
la suite de vos souvenirs, je voulais vous dire que sur ce
Locarno dont vous parlez on posera dès cette année la
pierre tombale, si la France et l’Angleterre continuent a
ne pas tenir compte de ce que, dans votre introduction,
a propos d’une période déjà ancienne, vous avez dit de
la façon dont il faut traiter l’Allemagne.

Si votre chemin vous ramène un jour à Berlin, je vous
serais reconnaissant de vouloir bien m’en informer
d’avance. Peut—être pourrais-je, ce qui malheureusement
m’a été impossible au dernier déjeuner, vous parler de
nouveau comme au moment de notre premier entretien,

