332 us nus” a! “1:33:53:

mtmtnnlleprltlewphœœwnjomnphimt
dclewdeuinﬂeündnnaudel'üoinignœülmmh
laiblœe.
Unmmumdulmmmm
l‘histoire à Ion id“ en montrant, comme le dit Schillœ
dans le merveilleux  de Ion Wdlauhin, c l‘hommc
dm a  qui le pute, et l‘alumine. a Nain j‘ai l‘impres-
ﬁon qu‘ici. pour chu-ni: un mante. on I déﬁguré le]
 La pièce est un attachant; et contient bonu-
mp de m ﬁnement  mais elle provoque la


L‘ALanu un nanqvl

Lori: NoudohpchmMm 12m3le“
Annuitﬁtmàmumdùmumulonùüllony
me. dam la salle du “tu de l'lÎmv‘mw. la 29 juin 1927.
un  qu'il  ù “au: la tmdamfen de la wuvcllo
Allunqno r

Je drwm mme  "pou en vous parlant
de l‘nmm Album. Un l'a wuwnl  sur du
mdm qm m wmmm pu mule u uluw prolonde. On
"marqua la nuira!» dœ m lwmmnnim M un décrit“
u bwnmnlw, mu il fallait upnmnoir and que 
loortmnmnu munit tout lent boum à mvir l'Éul.
Elle ﬂan la pays des W et du “WËG obligatoin, et
on y aimant lu Mllllliîﬂ, mu alla mit 01ml la. puy: des
mhmciæm. du calmants. en  du bommn vont!
à la rumba wwnllﬁqm. Les Malaria!“ de cette ancienm
Allemagm Mont bien du ne pu n’en unir aux apparences,
mu d"lllﬂ’ au [and du thons.

(Ça-ﬂa Allemagne. la guerre mondiale l'a brûlée. Bride
dam u continuum politique, dans u larme nouille et
éconnmlqut. l,’AlkW a  d’autres habitudes de
pmm et do sentir cl ellc n'a d'ailleurs pal ﬁni de le tran
lormﬂ. (Mu: présente évolution du peuple nllcmnd m.
elle. conlmmc à l'idéal de pli: Symbolil‘ par le prix
Suba'l? Pour répondre à Gallo «wallon, il 311ml, il me

