nssslsa niscovns A osstvs 377

Je ne puis pas, à ce propos, garder le silence sur cette.
autre partie du territoire allemand qui est soumise encore
à une administration étrangère, je veux dire ce territoire
de la Serre, dont tous les habitants souhaitent d’être
rendus à leur patrie. Les premiers pourparlers sont engagés
maintenant pour faire cesser aussi cette situation et réa-
liser vraiment cette idée de. liquidation de la guerre, pour
laquelle je pense, la S. D. N. n’a que. de la sympathie.

J’aborde maintenant les questions dont la S. l). N. est
saisie en ce moment. Nous avons entendu iri, ces jours
derniers, diverses explications et propositions qui ten-
daient toutes a garantir la paix. Elles méritent notre
sérieuse attention. Je suis extrêmement heureux d'ap—
prendre que le gouvernement britannique et le. gouverne.
ment français souscriront prochainement à la clause facul-
tative du statut de la Cour permanente de justice inter-
nationale, comme l'ont déjà fait l’Allemaçme et une serie
d’autres États. Dans cette décision de ces deux gouver-
nements je vois un heureux signe du progrès de l'idée
d’arbitrage, qui est et restera le soutien de l’ordre inter'
national. Nous suivons avec une confiance entière l’arti-
vité toujours plus importante de cette Cour de La Haye,
et nous espérons qu’elle sera facilitée. par le résultat des
délibérations qui sont actuellement en cours et. qui con-
cernent une reforme partielle de cette institution.

Dans le même ordre d’idées. je relèverai les très impor-
tantes propositions présentées par la délegation britan—
nique pour mettre en harmonie le pacte Kellogg. signé à
Paris au mois d’août de l’an dernier, et les dispositions
contenues dans le pacte de la S. D. N. La délégation alle-
mande accueille ces propositions avee une entière sym-
pathie. En effet, il est indispensable de faire régner une
parfaite clarté dans ces questions de droit international.
Les engagements solennels pris par les nations doivent
être formulés d’une façon qui soit intelligible à tous, et
non pas seulement aux experts. Je voudrais d’autre part
insister sur un point. Le moyen d’éviter un conﬂit n’est
pas de déclarer seulement la guerre à la guerre, mais con—

