372 un rnnu n tumulus

nm! A u nm: m mur)

Nous nous envoyt njond'hni m note au ou: du
amdﬁmümmhwlmmmpoim
dnmL‘Alkmqninmiümdcmoudühu
mhmncip-hinm.naholmtbaoindnuwù
nommant la W a reçu-«tut la citation aprh
hl'umdmtmtﬂnluudim
qmquekpluïouqn'npnrholmdqulom
du abandonnée. au louvetth En ont”, l‘Allo—
m a  dg avoir quelles ml le. intanüom du
9mm pour l0, ou où la contenue. échouuñt. Pann-
t-ün mm un plus Durs. qui“. b le revint ennui“,
thlwmmmùuænmmu
dauphin? Je m d‘un...” parfaitement moulant qu‘il
y n «in Inclus" Maman du [un qui van-lent avec
plan m catastrophe induitth Illimle I'eﬂondn—
mtdu mkdkehæm Empa.atjoooumhdu
Anglais qui, dam l'attente d'une crin allemande, ml
d'un de  la plut Dam hl quel. Non: “on!
le dam dz pub: l’initiative, pour  au dam quo
coulath du pralin 

la nm de noua canna” ut  Nom nomma
aujourd"hui la Il 000L La l" «munir. l0 plan Youn‘
don aura en “mur. àv—tnelkmt une rétroactiviu.
Or la dmwom cmunuanl. Elle- peuvent muni bien u
 ,mqu'i an octobn on “cambre. Quel régime
 upphqué d'un IL? l"Mum-m d‘un“ la plan
Yvan; ou d'api! li plus Dam? Adop-mn—t—on un nyv
tune transitoire? Vn—L-on dire que provisoirement on cun-
üdéreun le plan Youn; comme accepté? Sur tout cela
les “ni: tout un panais. Il (tu: quo nous y voyionl clair.
Nom un pouvons pu retourna A Balla un. pouvoir
dm comma: le. cm Il pouvons mm la l“ aputh
et la  en vigueur du plan Yang. D'un” put, d'avril
œ plan, un arrangement dm M conclu par le! gommer.
neural! au mju du [nia d’occupants. Il hudnit en

