port substitué à celui du Comité des trois. Ce nouveau rapport
apporte, en six points, diverses améliorations à la procédure
d’instruction des plaintes émanant des minorités (1). Strese-

mann prend la parole pour émettre sur ces améliorations l’avis
suivant :

Si je donne mon assentiment aux innovations intro—
duites dans la procédure d’examen des pétitions, c’est
sur les insistances de M. Dandurand, qui mérite bien la
reconnaissance du Conseil, ainsi que des minorités. Pour-
tant je regrette extrêmement que certaines suggestions
précieuses contenues dans le mémorandum allemand
n’aient pas été retenues, notamment la création d’un
comité permanent des minorités. Dans ces questions
de principe l’Allemagne ne peut que demeurer sur ses
positions, que fera connaître la publication non seulement
du rapport de Londres (2), mais encore des mémoires des
puissances et des procès-verbaux des séances de Madrid.
Je suis heureux que cette publication doive avoir lieu,
car il importe que le travail de la S. D. N. inspire toute
conﬁance. L’Allemagne, en maintenant son point de vue,
se voit hors d’état d’admettre comme déﬁnitive la solu—
tion intervenue, mais se réserve au contraire le même
droit que possèdent en vertu de nos statuts tous les mem-
bres du Conseil de la S. D. N., et qui lui donne la possi-

(1) 'Au total le résultat de ces améliorations est d’assurer une
plus grande efﬁcacité aux pétitions des minorités et de garantir aux
pétitionnaires toute possibilité de retenir l’attention du Conseil;
il n’y aura pas à la S. D. N. de comité permanent des minorités, mais
les comités constitmïs occasionnellement pour examiner les pétitions
pourront comprenà'e dorénavant cinq membres au lieu de trois;
les pétitionnaires ayant présenté une pétition irrecevable seront
informés des conditions de recevabilité de leur pétition; les raisons
pour lesquelles une pétition aura été ﬁnalement rejetée pourront
faire l’objet de communications spéciales; les comités des minorités
pourront siéger, le cas échéant, en dehors des sessions du Conseil;
les données relatives aux litiges pourront être publiées et chaque
année la S. D. N fera paraître une statistique des pétitions reçues
et non reçues et du nombre des séances tenues par les comités
des minorités. (Note des tr.)

(2) Le rapport présenté par Adatci. (Note des tr.)

