Lsr‘rn a Losn n'assnson 297

er'rns a Loan n'ansnnon

Lettre écrite pendant le trajet San Remo-Heidclberg,
le 30 mars 1929.

Je viens de passer deux semaines et demie sur la Riviera,
et j’avais toujours espéré qu'un heureux hasard vous ame-
nerait de nouveau à Monte Carlo ou dans quelque autre
endroit, de façon s me procurer la possibilité de vous
voir. Cela n‘a malheureusement pas été le cas.

J ’aurais aimé vous parler de vos très intéressants
Mémoires et de la politique. Sur le chemin du retour dans
ma patrie, où la situation est plus confuse que jamais,
j’ai relu avec plaisir le premier volume de votre ouvrage.
Vous n'exigerez pas que je sois toujours de votre avis.
Je serais même tenté de dire qu'en votre qualité d‘am-
bassadeur, vous n’avez pas connu a Berlin tous les milieux ;
or l'Allemand de la capitale est aussi diffèrent de l‘Alle-
mand de l’est, du midi ou de la Frise, qu’un Anglais nous
parait différent d’un autre, car par exemple vous, vous
êtes l'Anglais pur, et votre conseiller d’ambassade écossais,
Lord Kilmarnock, était en tout juste le contraire de ce que
vous êtes.

Je trouve intéressant ce que vous dites à la louange de
Lloyd George, a savoir qu‘il a atteint les buts de la poli-
tique anglaise : conquête des colonies allemandes et sup-
pression de notre ﬂotte de guerre. Si ma femme lisait ces
passages, elle dirait certainement : c Tout a fait anglais! n
Je me souviens de la première conversation que j’ai eue
autrefois avec vous, par l’intermédiaire du baron von
Eclrardstein (1), et dans laquelle je. vous disais que jamais,
au grand jamais, je ne pourrais croire que l’accroissement
de la ﬂotte allemande pût déterminer l’Angleterre à la
guerre, étant donné que la ﬂotte anglaise avait une énorme

(t) Ancien conseiller d’ambassade allemand a Londres

