assissruu s'r amants . 331

jamais entendu un discours plus pathétique, un exposé
plus clair, plus expressif, plus vivant des mérites du
grand homme de guerre que fut Scbarnhorst. Blücher
parla d’abondance, emporté par un merveilleux enthou-
siasme. A la ﬁn il appela auprès de lui le ﬁls de Scharnhorst,
qui se trouvait. la, et le jeune Scharnhorst, debout devant
cet orateur aux cheveux blancs, ne put- cacher son émo-
tion. n Comparez maintenant avec ce. récit la même scène
dans le drame dont nous parlons. Et n'y a-t-il pas de la
franchise et de la ﬁnesse dans ce toast que Blücher porta
un jour au prince de Schwarzenberg : c A la sente du chef
d‘armée qui avait trois monarques dans son camp et qui
pourtant a battu l‘ennemi l a On rit souvent de ses lettres,
dont la langue et l'orthographe paraissent si étranges.
Mais si l'on jugeait Frédéric-le-Grand lui-même unique-
ment d‘après l'allemand de ses lettres, on se trompcrait
singulièrement sur son compte.

Également au point de vue du caractère. le vieux
Blûcber, si peu poussée qu‘ait été son education et son
instruction première, n'était pas inférieur a son chef
d’état-major, mais notre drame. ne marque pas cette
égalité. ll n’est vraiment pas beau d’avnir insiste, comme
le fait l‘auteur, sur la maladie à la fois physique et men-
tale de Blücber pendant la campagne de 181/4. Que Blû-
cher, si âgé, ait eu par instants des crises nerveuses et la
tête à l’envers (l), il se peut, mais au bout de cent ans
il vaudrait mieux ne pas reprocher à un vieux soldat cet
affaiblissement de ses facultés pour exalter un autre à sa
place. Gneisenau et Blücher forment un couple et se
complètent. Contre la façon dont ils sont au contraire
opposés ici les descendants de Blücher pourraient pro-
tester, ceux de Gneisenau aussi, à meilleur droit encore,
car on ne rend pas justice a un homme de l’envergure de
Gneisenau, en le représentant, a la manière de notre
auteur, comme une de ces natures incertaines qui ne se

(t) Sur la maladie de Blücher (idées délirantes), voir P. Rooeu,
Adosrsaires prussiens de Napoléon, 1928. p. 9. (Note des tr.)

