comme chef politique, il avait réclamé une évacuation
rapide.

Nulle part il n’est dit, dans le plan Young, que les frais
d’occupation sont compris dans les annuités. Il suit de
là que nous n’aurions plus rien à verser pour l’occupation
à partir du le! septembre. Ce ne sera pas possible, parce
que personne ne sait encore si le plan Young sera adopté,
mais dans l’esprit des auteurs du plan Young il ne pourra
s’agir que d’un prolongement très court du système actuel,
et pour ce petit laps de temps les gouvernements devront
conclure un arrangement.

Dans la question de la Sarre nous avons remis des pro—
positions, et une discussion a eu lieu entre les experts fran—
çais et les nôtres. Mais les Français n’abordent ce problème
qu’avec hésitation, comme ils l’ont toujours fait, et ils
veulent le plus possible le dissocier de l’objet de la présente
conférence. Ils répètent toujours avec insistance que
c’est une aﬂ‘aire concernant uniquement l’Allemagne et
la France. Je connais Briand. Il prend toujours peur quand
il lit par exemple dans l’Echo de Paris qu’il s’aventure
trop.

Le 16 août Briand rend visite à Stresemann à Scheveningen,
où est établie la délégation allemande. Le but principal de l’en-
tretien est d’élucider la question de l’évacuation. Briand montre
à Stresemann les raisons d’ordre militaire qui rendent très
difficile l’évacuation et déclare qu’il est obligé de continuer
les pourparlers avec les experts militaires français.

Pendant ce temps les débats de la commission ﬁnancière
se poursuivent et sont parfois assez vifs. Pour satisfaire la
demande anglaise d’une modiﬁcation dans la répartition des
annuités à recevoir, la France, l’ltalie, le Japon et la Belgique
font diverses propositions, que Snowden écarte comme insuﬂi-
santés.

Le 17 août Stresemann fait à la presse un nouvel exposé,
pour calmer les inquiétudes que l‘ait naître la prolongation
de ces discussions. Il dit en particulier :

Ainsi qu’il résulte d’un article du New Statesman, même
si la conférence n’aboutissait pas tout de suite à un

