M Lu PAPI!” Dl nlnnum

État:  de h S. D. N. tréûñch'u‘l occupation.
[AdﬂéguédehSniue—paytqniadepnioducüdœ
rénolu de façon exemplaire le romano de Il mm
de. pludem nations dans un mm. État -- l üpondu
au ministre hollandais que la délégation mine verra“ “ne
le plus grand   mite l cette Won. le mil
convaincu qu‘en tout eu h S. D. N. doit u Mm
continuelka de. la  des mina-MI m par
conséquent- je pense qu‘il n un. dire que chaque. année
la ü‘xièmç mmmiln'on s‘occupera du apport de la S. D. N.
mini! t cette question d poursuivra le. mu mua.

J'arrive t une mm qm-süon Gâteau. m jour! da-
nirn, une de l‘uniﬁcation anatomique do I'Emope. Je
n’entends nullemt par!" d‘une uniﬁcation de I'Euwpo
dMim, en un un: politique. l faire bloc  un lulu
matin-m!“ la ne luis pu mm ph» du {ont  d‘une
autanhw   Nui! j‘avoue que ban-r
mup de Immhthln d'mnnùﬂbon atrophan n'applo
ntml La nm!!!" &mmiqm de l'Émpo en po-
tram». L'Allmgna d'nnnt h Zou-"nia. nm “puant--
lmlim h. rhaqm par:  hi!  aujourd'hui. Pour—
tan!  du du!" n EW nppdlmt l prenant cette
Allrmma d'autrwfnna La traité do ernmel I NM un
grand nom!" d'Rtsu nouveaux. Je ne dirait, pu H Il
VIW polqu (tu lulu de Vnuilln, en: je penne que
ma opinion l m sujet ou camus. unit. un plaçant Il!
point de m Mammiqm. je dis qu‘il en inadmildblo d.
 mimi de nouveaux Eau un! la  la nom
du monde de la faire entre-r dans un nyuüum èconomiqm
amnpém. ll y a Il un par» par omis-tan. Et  un
mm In conuqumcu? Vous voyn du («mures lamina“,
du mmxm, du poids. du mm commis”. du Inon-
nain div-nu, un arrêt payante! du traﬁc. Mon que le!
puma de la tartan:qu on! raccourci de  10m In
distance de Municb t Tokio, N (lut, en Eœope même,
t'arrêter ici ou Il "ne une locomotive, pendant des heures,
à canne de:  et du  dm donne. C‘en

comme un  de patin  tub-hum un

