les cessions de territoires, la privation de colonies et les
pertes d’argent qu’entraînent les clauses économiques du
traité. Ils ne discernent pas notre plus lourde perte, à
savoir, il me semble, la ruine de cette classe moyenne, qui
par tradition était attachée à l’État, lui a apporté pendant
la guerre ce qu’elle possédait et s’est trouvée dépouillée
ensuite. L’État avait-il le droit d’exiger d’une génération
entière un pareil sacriﬁce et de déposséder les citoyens
en émettant une monnaie qui perdit toute sa valeur? C’est
une question fort agitée et un débat qui n’est pas clos,
puisque le problème de la revalorisation n’est peut-être
pas déﬁnitivement réglé. Mais il faut comprendre les sen—
timents de cette classe moyenne totalement prolétarisée,
si l’on veut se faire une idée juste des événements d’après-
guerre en Allemagne. D’autres victimes ont été les ofﬁciers
de notre ancienne armée, qu’il a fallu rayer des cadres,
en application des clauses militaires du traité, et qui se
sont trouvés sans moyens d’existence. Furent frappés
aussi, dans leurs convictions intimes, ceux qui étaient
attachés, jusqu’au fond de leur cœur, à une monarchie
vieille d’un demi—millénaire. Tous avaient pendant la
guerre connu l’alternance des espoirs et des craintes, mais
à une telle chute aucun d’entre eux ne s’était attendu. Ne
sachant pas s’accoutumer à ce renversement de tout, ils
ne voulaient pas rompre avec le passé, d’autant moins que,
comme il arrive souvent dans l’histoire, les tenants du
régime nouveau, au lieu de fondre le passé dans les nou-
veaux moules, voulaient révolutionner tout.

Ces anciens guides de la nation, maintenant humiliés
et misérables, ces hommes déchus — je ne désigne pas
par cette expression les nobles et les grands propriétaires
du sol, mais la classe moyenne, qui voyait se réduire à rien
la petite fortune acquise par une vie de travail — se mirent
à protester, avec toute l’amertume qui remplit le cœur des
malheureux, contre les vexations que nous subîmes en
politique étrangère et contre le mépris des traditions
aﬂiché chez nous par les hommes nouveaux. La ruine de
cette couche sociale entraîna tout un ébranlement de la

