m Lu PAPI!!!» a: "IHIIAKR

depﬂMmltnnlctI-mqmmwmm
ptrdudevoindem.

LA autos n I. von xänuun

L'mmﬂ‘ﬁmmﬁml-üwh.l
 du mm une divan Mana d’Eut. tu sujet du
MM.AuWWMAMQh
6 avril 12m :

Je délire vous 1m connalln un intermèda qui c'est
Nuit avant—Mu et Injomd‘hui. m la forme d'une
cit-mucha «45er de l'ambassadeur d‘Anglc-tm l Berlin
a! qm a trait au camion.  M.  Kohlmnnn a en!
ù Pins mr la question. coloniale. nm Sir William Tyro
"Il (l).

h  pu nmqu qu‘en mon nm. “ml.
qum, M.  Kûhlmm qui! fait connaîtra conﬁden-
he‘lla-mœm ù  la  du Plasma (2) et A M. van
Sthubdﬂ qu'd‘ nm lait  nm M. (Ïhmbill le
mqu de IMŒÊYŒI à Pan. que du“ le uer d'un antre-
lwn pïl'ihqm der   il n'ait parlé nanti du Il
maniable dt 'wmun à l'Alchm um nouwlla activité
rnlumllr, qm.  (.thmbàll no n‘était pan montré hmtlle et
lu: nm! clamé du mur l un au)“ l'ambassade-Il d'An-
glrwm t- l’arh M. mu Knhlmnn nuit dit manne. qu‘il
Ivul ru clan pluﬂrm ran nm  William Tyrv
mil, à qui. après nm mu magnum: an rapport une
M. Km! (3). il avant  une leu". M. won Knhlmlnn
n‘ait promu m mute à M. m Srhubwl du lui anvnyœ
“ﬁni? de cette Mm à in William Tyrrrll; mil cette
copw n'a pu comte été remise ù  van Schuborl.

(I) AŒW d'Anglan-n à Paris.

(3) "tilnvhm.

Il)  du  du Drumhn Industrie. d‘un!
(mm mmplægnl &th d‘un  doux "paru chaland. I
Paru; lut “Imam! mura A Vagin au mot du  (Nota
du b.)

