us aonuzousas 351

en raison de son importance acquise par une longue histoire.
Puissent tous les efforts d’entente aujourd‘hui tentés dans
le monde aboutir a procurer a la génération présente, qui a
tant souﬂert, une longue période de paix, 1m régime de
liberté assurant a chaque peuple le droit de disposer de
lui-même, a chaque individu le respect de sa religion,
de sa langue, de son esprit national. Et puisse au milieu
ds cette humanité nouvelle vivre une Allemagne libre,
jouissant de sa pleine souveraineté, servant la paix et le
progrès, guide, elle aussi, de l‘humanité!

L38 “OH ENZOLLËRN

Lettre d Herbe" Eultnbcrg (l4 août WZR).

Vous m'avez lait un grand plaisir en m‘envoyant votre
livre sur les Hohensollern (l), qui m'a appris beaucoup de
choses et suggéré beaucoup de. réﬂexions.

Vous comprendrez que, en ce qui concerne plusieurs
laits d’histoire moderne, je ne sois pas toujours de votre
avis, car chacun se fait des événements une image. a lui.
Soit par exemple le voyage du roi Frédéric-Guillaume lll
et de la reine Louise a Saint-Pétershourg, a un moment
où le prestige de la Prusse était tellement diminue que
l’Autriche n‘entretenait plus de représentation diploma-
tique a la cour de Prusse. Je crois que ce voyage a été
d‘une telle importance que je ne puis pas admettre les
objections qu‘y ﬁt Stein. Il s’agissait a ce. moment de
montrer au monde que la Prusse avait encore en Alexandre l"
un puissant ami, qui eﬂectivement, a l’occasion de. la mis-
sion du prince Guillaume à Paris, puis au moment des
négociations d’Erl‘urt, a obtenu quelque adoucissement des
dures exigences du vainqueur. Je porte aussi un jugement
un peu plus favorable que vous sur Frédéric-Guillaume III,
urtout en ce qui concerne ses idées humanitaires et j’aime

(l) Dit Hoàcnzelh‘rn Berlin. 1928. (Note des in).

