sa sage retenue jusqu’au moment de son alliance avec le
tsar, retenue qui ne l’empêcha pas d’être souvent très
décidé en temps de guerre.

Je serai très heureux, si j’ai quelques loisirs un jour, de
m’entretenir avec vous de votre ouvrage. En particulier,
comme je connais personnellement le Kronprinz, je pour-
rais vous donner bien des indications sur lui et surtout sur
son évolution intellectuelle. Vous avez eu parfaitement
raison de dire que dans la famille des Hohenzollern il y a
toujours eu contraste entre les pères et les ﬁls. Le Kron-
prinz cherchait à se mettre en opposition consciente avec
son père et cela a provoqué bien des critiques. A vrai dire
il est d’autant plus inintelligible qu’il soit, lui aussi, passé
en Hollande, ce qui est inexcusable.

Avez-vous jamais lu dans la Deutsche Rundschau l’ar-
ticle du prince Otto von Bismarck, aujourd’hui attaché
au ministère des Affaires étrangères, article consacré à la
« mission du prince Guillaume »? C’est moi qui lui avais
suggéré ce sujet, parce que cette mission du prince Guil-
laume jette une vive lumière sur les événements d’alors.
L’Allemagne d’aujourd’hui, à laquelle les hommes de
droite reprochent sans cesse de manquer de dignité, peut
répondre en montrant tout ce que l’État prussien, en
régime monarchique, a jugé moralement tolérable après
Tilsit.

LE COMTE VON BROCKDORFF-RANTZAU

Le comte von BrockdorfT—Rantzau est décédé le 9 sep-
tembre 1928. Le 6 décembre suivant Stresemann prononce son
éloge funèbre :

En Ulrich von BrockdorfT-Rantzau, ambassadeur du
Reich à Moscou, la République allemande vient de perdre
son premier ministre des Affaires étrangères et l’un de ses
principaux hommes d’État.

Je n’ai pas besoin de retracer ici toute sa vie. Vous
la connaissez d’ailleurs. Vous savez comme il a cheminé

