et pourtant ne pas s’y asservir, voilà la condition de l’action
forte. Maltzan a agi avec ce double sentiment de la ﬁxité
et du mouvement de la vie, jusqu’au moment où, subis-
sant le sort d’Icare, il nous a été brusquement arraché.

BISMARCK

Discours prononcé à Berlin par Stresemann, le four anni-
versaire de la naissance de Bismarck, devant l’Union
des anciens soldats des régiments de Prusse orientale
(1er avril 1928).

Quand Bismarck naquit, le 10‘ avril 1815, une grande
période de l’histoire du monde, celle de la Révolution et
de l’Empire, allait se clore. La Prusse, qui s’était reposée
sur les lauriers de Rossbach et s’était trop fermée aux
idées nouvelles, avait été écrasée à Iéna, mais ensuite la
campagne de Russie avait mis ﬁn à l’impérialisme fran-
çais. Le tenace gouvernement prussien, sous le règne d’un
prince souvent méconnu, Frédéric-Guillaume III, avait
su louvoyer tant que le pays n’était pas assez fort, puis
conclure des alliances. A Leipzig Napoléon avait succombé.
Puis ce fut Waterloo et alors commença une période de
paix et de calme, nous pourrions dire plutôt, une période
de stagnation, pendant laquelle s’écoula l’enfance de
l’homme que nous voulons honorer aujourd’hui. Quatre-
vingts ans plus tard, quand les cloches nous annoncèrent
la mort de Bismarck, l’Allemagne était le plus grand et le
plus puissant peuple d’Europe. Aujourd’hui enﬁn, le
monde n’a plus du tout la physionomie de l’époque bis-
marckienne. Demandons-nous donc ce que Bismarck peut
encore dire à l’Allemagne transformée.

Les Allemands se posent souvent la question : Que
ferait aujourd’hui Bismarck en tel ou tel cas? Comme si
l’on pouvait trouver chez Bismarck des principes immuables
et des dogmes! Il a été successivement libre-échangiste et
protectionniste. Il a mené le Kulturkampf contre les catho-

