mand n’a mieux compris qu’en ces dernières années l’in-
térêt de notre politique culturelle à l’étranger? Avant la
dernière guerre l’Allemagne était puissante entre tous les
peuples, mais, je l’ai dit souvent, elle ne se rendait
pas assez compte de l’interdépendance intellectuelle des
nations. Aujourd’hui, malgré notre détresse ﬁnancière,
nous essayons de regagner à cet égard le temps perdu, et
notre détresse même doit être un bon stimulant de notre
énergie.

Vous avez le désir de renouer dans cette maison les
relations entre l’étranger et nous, recevant et donnant,
donnant et recevant. J’attache une extrême importance à
cette vie en commun, à cette coopération, non seulement
pour la science, mais aussi pour la vie des nations et leur
compréhension mutuelle. Je me garde de toute exagéra-
tion, et j’ai peut-être eu plus que bien d’autres l’occasion
de me rendre compte que l’enthousiasme de certaines
cérémonies ne suffit pas à surmonter tous les obstacles
opposés au rapprochement des peuples. Pourtant il est
certain que, plus que des accords signés et des engage-
ments pris conformément à des statuts, importent les
relations de conﬁance et, si possible, d’amitié personnelle.
Or c’est justement dans une maison de l’amitié que nous
nous trouvons en ce moment, et vous avez afﬁrmé devant
le peuple allemand cette volonté de relations conﬁantes
en donnant à l’une des salles le nom de Bismarck, à une
autre celui du socialiste Legien. Deux hommes singuliè-
rement différents, et pourtant ils se sont voués l’un
comme l’autre à la même Allemagne. Je sais bien qu’il
existe entre les nations beaucoup plus de causes de
mésintelligence qu’entre enfants d’un même pays, puisque
la langue, les traditions séculaires, les notions fonda-
mentales ne sont pas les mêmes. Mais je crois que
pour triompher de ces antagonismes rien ne vaut les
contacts personnels et la collaboration dans un domaine
où il n’y a pas, ou du moins où il ne devrait pas y
avoir, d’oppositions nationales, je veux dire, dans l’étude
Scientiﬁque de l’homme. Nous pouvons donc espérer que

