îæ un "un: n "nana"

Wuhnôbgdjemnuviemqucwuam‘am
contredit avec heawoup de vivacité.

Non attention a été fortemt attim par l’utich que
mmnvurécemmmtéaitmhtitre:cﬁetourl
[Mm] 'v Je unis heureux que lei home. d'Étlt
d’Europe retrouva-eut cet esprit de Locamo, qui indu-
bitablement ex'utait quand nous nous conclu ce traité.
Mnhjamhienqueœmtroptnd.tmoimd'un
ﬁnale. Si la négociation de Put nboutiuont ct ont
pou tuait-t, outn le. rçlomt du dettes, la ﬁn de
l’ocvupction et la  du tariter de h Sun,
une résurth de cet, «prit peut encore avoir lieu. Dan!
le en contraire tout ce]: n‘nm m qu‘un bpilode. Jlmlil.
au ml de 1mm. je ne me mais imaginé quo dix
un qui la ﬁn du la guerre et tant de tempo Iprh oct
 conclu. il pointait y unie  du troupe!
 sur le no! nllunmd.  du Frde nient
  ﬁn du la  il u peut, Man que «tu
hantise ml absurde.  puni lu boum politique!
humain rami)!” i! n'en ut pu un qui ait vraiment
W d‘une INC!!! marinade. (En que l‘on veut. n‘eut
utihm l4- Rh’m comme “une pour utqu i l'Allmgne
de ph» forte! nomma, M. Poinurè, qui écurte nettcmnnt
la primrupvatitm du? tût-mité. tutti» tut cet“  que le.
tantmnæ rMmm umt nm pantin pour obtenir pin
du mm en mué" Quantum. Je ne veux pu dilcuta'
mi en mmeptinm, unis il m semble que l’on fait ainsi,
de la lança-su la plus maquille. de h politique au jow in
jour, F1 qu'on manque de m lnrgu. [mana n'intdrnu
pu utilement h l"th et l'Allemagmv. lmamo pote une
qursticm emophnm. afﬁrma l’idéw de paix. au général.
L'npﬂt de [Arma est un «prit d'entente et de paix,
nuqth "mais on m- t’nt converti en un tempo "latins
ment mai rourt qu'en Alla—magna. Holution dans laquelle
j‘w cm": que je mit pour quelque chou. Malt aujour-
d'hui je. don vous dire une Innan que ceux qut ont 4M
putium de la politique de lacune ne voient plus que
la mina de lm  L’inspto politique du mam-

