déclaration française et anglaise est à prendre très au
sérieux. Je ne crois pas à une solution s’il n’est pas tenu
compte du discours de Poinoaré à Chambéry (1), ni de la
note Balfour (2).

STRESEMANN. — Pour le public allemand la question
est la suivante : Vaut—i1 mieux s’en tenir au plan Dawes
ou s’engager dans la recherche d’une solution déﬁnitive?
Autant j’ai été partisan de l’acceptation du plan Dawes,
autant j’hésite à recommander la solution qui semble
maintenant se préparer. Comment veut—on procéder?

GILBERT. — Jusqu’à présent les détails des problèmes
à soumettre aux experts n’ont pas été discutés. Je sup-
pose qu’on ferait appel à la moitié des experts qui ont
élaboré le plan Dawes.

STRESEMANN. — Les auteurs du plan Dawes ont tra-
vaillé en complète indépendance; au contraire, vous
appelez cette fois experts des hommes dont plusieurs ne
seraient que des mandataires de leur gouvernement.

Gilbert conteste ce point et ajoute : — L’Allemagne
doit se décider. Veut-elle s’en tenir au plan Dawes, avec
ses annuités normales de 2 milliards et demi et son index
de prospérité, jusqu’à ce que se produise peut-être une
crise, ou veut-elle accepter une solution impliquant une
somme ﬁnale relativement élevée? Les négociations de
ces temps derniers ont montré que la possibilité d’une solu-
tion complète se présente pour la première fois.

STRESEMANN. — Il y a une troisième éventualité, c’est

(1) M. Poinoaré avait dit dans son discours de Chambéry (30 sep-
tembre 1928) : u Nous sommes bien obligés de rappeler que, pour
être équitable, un règlement, quel qu’il soit, doit nous garantir de la
part de nos débiteurs, outre le versement intégral de ce que nous
devons payer à nos créanciers, une indemnité nette pour nos dom-
mages de guerre. n (Note des tr.)

(2) Note sur laquelle l’Angleterre se basait pour déclarer qu’elle
réclamerait à ses débiteurs européens ce qu’elle devrait payer elle-
même aux États-Unis. C’est en 1922 que Balfour avait adressé cette
note, au nom du gouvernement britannique, à l’ambassadeur de
France à Londres et aux représentants des autres puissances. (Note

des tr.)

