L’iss'rircr ussnsc; 357

mand n’a mieux compris qu’en ces dernières années l’in—
térët de notre politique culturelle a l’étranger? Avant la
dernière guerre l’Allemagne était puissante entre. tous les
peuples, mais, je l’ai dit souvent, elle ne se rendait
pas assez compte de l’interdépendance intellectuelle des
nations. Aujourd’hui, malgré notre détresse ﬁnancière,
nous essayons de regagner a cet egard le temps perdu, et
notre détresse même doit être un lmn stimulant de notre
énergie.

Vous avez le désir de renouer dans cette maison les
relations entre l’étranger et nous, recevant et donnant.
donnant et recevant. l‘attache une extrême importance; à
cette vie en commun, à cette eccpemtion, non seulement
pour la science, mais aussi pour la vie des nations et leur
compréhension mutuelle. Je me. garde de. toute exagera—
tion, et j’ai peut-être eu plus que bien d’autres l’occasion
de me rendre compte que. l'enthousiasme de. certaines
cérémonies ne sullit pas à surmonter tous les obstacles
opposes au rapprochement des peuples. Pourtant il est
certain que, plus que des accords signes et des engage-
ments pris conformément à des statuts. importent les
relations de conﬁance et, si possible, d’amitié personnelle.
Or c’est justement dans une maison de l’amitié que nous
nous trouvons en ce moment, et vous avez afﬁrmé devant
le peuple allemand cette volonté. de relations conﬁantes
en donnant à l’une des salles le nom de Bismarck, a une
autre celui du socialiste Legien. Deux hommes singuliè-
rement diﬂèrents, et pourtant ils se sont voué-swl'un
comme l’autre à la même Allemagne. Je sais bien qu’il
exnste entre les nations beaucoup plus de causes de
mésintelligence qu’entre enfants d’un même pays, puisque
la langue, les traditions séculaires, les notions fonda-
mentales ne sont pas les mêmes. Mais je crois que
pour triompher de ces antagonismes rien ne vaut les
contacts personnels et la collaboration dans un domaine
où il n’y a pas, ou du moins où il ne devrait pas y
“ou, d’Oppositions nationales, je veux dire, dans l’étude
mentiﬁque de l’homme. Nous pouvons donc espérer que

