316 us un“: n: annulant

se W rançon un rapport proposant un mm pn-
que.

Allemande la macmmuno violente “matinal.
[naquit mm  et Mi. minium plomb du
Aﬂm «angines. ù propos de Il "tutu-Sil“;

Note de  (Lagune, 16 üœnbn 19%).

Le: dincunñom au sujet de! plaintes diverm (quntinn
du èmka,  Intitulé” par le  Volhhmd (l)
nan abouti. le nnàedi unir (N décembre), l un rani-
m m. que. ayant obtenu l‘ennemi-al. nom nous étions
Christ“ d'arrotd avec le rappoﬂ du délégué japonail. un!
un pris! noth dl! tourte: remarqua. Il n'ait été con-
mu  m la  polonail. ni le. délégué allemand
ne wrmlnàenl la punk. la  polonaine. au
mmnl  «m ne déclara d'accord à ce Iujnt, lavait
œprndanl, nom en  m que hlœki un propolüt
de pnnmmn un grand dmounÿmgnmm; la Japonais.
qm parrainant h nth. étaient ﬂuctuant au couran
mm ah s'ﬂnænl ring;an à ne purin I qui que ce Ml. du
nain ergN—n pu 'IAlHki en vue de son dimoun.

han! la matan du 15. balai: ﬁl connu-1re qu'il avait
à faim ana définition. ù hquczlln il Venlit d'6!” contraint.
Nom m: “num- pu en quoi elle deuil. comiﬂﬂ. Z‘nlüki
nous lul ton discourt, nqu! j'ai répondu avec une extrême
vwnr'm“, rr qui a nmrm Bruni! A déc-lan dans son alios
calma ﬁnale, par tu»! fou. et cm muralan fortemnl m
paru",  la.  Il. N. n‘oublnil pu non devoir and
de “Mu-garda les dmu des annuités.

Un?!“ de annh a à“?! dénpprouvé par prœqm
tous In m‘mbrn du Conseil. Quant l moi. je le prends trh
lu ü-r'wux. car il ma parait faire pataud" qua le gouver-
nemmt wilc‘mlil I l'intmunn de C.th Paf t0“. l“
mayms à dm:de le bancher Valkth et à faire panel:
m mamth pour de! aimerais de l'État polonais. A vru

(l'nmùhmuwnmmm'

