Vos nnocknonn-nsnnsu 353

entre deux mondes, entre l'ancienne et la nouvelle Alle-
magna. Par sa naissance, par ses relations de famille, par
les impressions reçues jusqu'en son âge mûr, il était attaché
plutôt à l'Allemagne d'autrefois. ll avait servi dans des
régiments aristocratiques, il avait connu la cour de l‘Em—
pereur, il avait été diplomate sous le régime impérial. Mais
il était également démocrate ; je ne dis pas démagogue ; je
dis démocrate, en ce sens qu‘il rendait hommage a tout
homme qui travaille, soit prince, soit citoyen quel-conque,
et méprisait tout homme qui ne produit rien, soit prince,
soit citoyen quelconque.

En ses dernières années nous l’avons vu a Versailles,
puis à Moscou. A Versailles il a vécu sans doute l‘heure la
plus amère de sa vie. On a critiqué son attitude d'alors. Je.
ne m'associe pas à cette critique. A Clemencoau vainqueur,
arrogant et impitoyable, il a eu raison d'opposer, comme
chel de la délégation allemande, sa inotestatinn muette.
Et les historiens de l‘AIlemagnc lui seront reconnaissants
aussi d‘avoir dit a Versailles qu‘aﬂirmer la culpabilité
exclusive de l‘Allemagne serait de sa part un mensonge.

Nowsk a donné des détails saisissants : Broekdcrll-
Rantsau recevant connaissance de cette paix dictée, se
retirant avec un pli des lèvres qui traduisait son mépris,
se laissant lentement couvrir les épaules de son manteau
et allumant avec calme une cigarette avant de sortir.
J’ignore si tous ces détails sont vrais, mais ils mnt hic-n
conformes a ce que nous savions de son caractère (l).

(l) Stresomann semble se ﬂer a sa mémoire. Le passage se trouve
dans le Ver-sciure de K. F. .Nowak (Berlin. 1927, pp. 26.5 et. 266).
C'était dans l'après-midi du 7 mai 19W au Trianon—Palace de Ver»
sailles. Les pagæ contenant læ préliminaires de paix furent déposées
devant les délégués allemands, Clemenoeau prononça quelquœ
mots pour annoncer que l‘heure du a lourd règlement des comptes n
était venue et que les plénipotentiaires allemands auraient un délai
de quinze jours pour présenter, par écrit, leurs observations sur
l‘ensemble du traité. BrochdorlLRantsau répondit par un discours
beaucoup plus long, principalement consacré à déclarer que l’Alle—
magna n‘était pas seule coupable d’avoir déchaîné la guerre. Ayant
ainsi parlé, écrit Nowak, s le comte BrockdorlLRantzau se leva,

'r. Ill. 23

