LI. Il.” Il“

SW d 5M (13 nm 19%).

J'ai pru ramone avec un grand intbﬂ du vos
mrnahnm  M. Francq‘ui. Vont nus d‘uﬂhm
appris qu'mm Mmp h panneau! bah. a. kit un.
démarche omnth et que le  de Belgiqm a ou
mm pu la 

Pnur muni quæ je me nndn compte de la mutuel: en
[Je-lmqw, Il ma.» wmhlr qu'en cette [ﬁnira nous ferions
bwn du prme notre lempc jusqu'à ce que nous y voyionl
dur quant à l'tnm dm tractant)!“ de Purin. Raconnlltro
cm pnm-ipe un dm! ù une revaloriution  de!
math  punit unr mm nhaoluo, et je lui: heureux do
l'umtudr que “mua nw-t puy.» VibI-VÎI du M. Francqui.
SI: les truculmm dl." Paris abonnant-ut. noua pourront
Hum un,” avec les lklgn. m mlurellunent dans le
tans de ma dwluatwm à M‘ Francqm‘. La comparait”
avec la Humaniste n'en pu junte, connu 5| thune (“il
de la confmnuuon des 00W. Pou: lu  c‘en
nllumllæmm la dernth  d'en ﬁnir nm en
math. do lb lmr insistance et leur menace. qui n'ut- pu
à prendre au mimi. de €an l tout Innngcmant
t Paru. a! relue nﬂmre n'est pu liquidh. Je mil donc
d‘avis qw» tout en amant. mu: devriez tender H. Francqui,
pour nvmr d'abord qurln chiﬂrﬂ la Belgiquo le reﬂètent!
et monde-ment a“: elle est pute au: contre-partial quc
vous nvn. Mon reniement nous panneau voir si du
 nm elle riment à quoi que en soit.

