mi un panna na anunun

antreüenadelmua Knhlmnouaduagationallamande,
mﬁn pou-quoi j‘ai parla «la a quelquea capa-ta n.

Je ne puis m’expüqua- on grau rayon-ha qu‘en suppo-
uniquemaldmduôdlupüœajoinMnamaom
pal clairement min au courant de. laita. La démarche de
l'anus-dur d'Anclda-ra avait pou ohjal la lutte de
van lian aTymll.Cethletuaeommainai : I
mùjœndbymüæaiddagdùabüùœdm
Mbr. Schrhha hnauahabw.  La but manin
(au «la la lettre au d‘obm'n l‘ananüml du pum-
mnl anglaia pour que, dalla la rapport daa axpœta,
6m l'une-ion d‘un m ralaüml a l‘aoqnlaition
par I‘Mlenagna do mon da mali“ punit”. M. won
l'imam a donc établi un franchement nm relation
dinde entra la  des œloniea. la. rapport du
nmﬂmmmmcmmzœqü
aawkgwmtanglaiaalairaaadammha.
 qu’il a au «lavoir ﬂippant que M. m Knhlmann
nm m mua par la W!“ allemand a munir
ma pampa «aux... Il ne peut donc paa un quaaüon (la
dire quc. aana nkmm aucune. j'ai par me! “datation!
«(ardt aux  Persistance. d‘un lien entra 70|! KON'
mana et vous ou au" vos: Knhlmann at la délégation
allemande. mandatée en tant que délégation. Bien au
contrat" mua.  quo voua «nique: malnu-
nant. avalent pour uniqua but du puma la talaüonl
de von Knhlmann et da la «li-gallon comma étant da
nulle importama. fortuit-al ct non  C'est ca qui
résulte. aana conﬁt-ion poaaable. de l'ensemble da ma leu".
Dm a l‘ambasadaur d'Anclatana que j'ignorais la prô-
amca de ton “Kan a l’aria al au ramonuaa avec
vous. cm été abaolmnent impoaaible. car la! Anglala na
l'auraient pu cru et maient devant” plus méﬁanta.

Si enﬁn j'ai parla du du: da c quelquea exparta p, c‘est
pommbonmraiaomlavoulahlndiqulagm
quelque: membres de délégation W comprennent
le aena de noa «notiﬁcations. ll a0! m maladroit du

parler do lagon plus préau.

