furent, ne montrent point que le roi ait été mal disposé
à son égard et n’ait pas rendu hommage à ses mérites.

Quant à Frédéric-Guillaume III, Gœtz a tort de lui
prêter une ﬁgure si mesquine. On a critiqué la manière
dont il a renvoyé Stein; mais Frédéric-le—Grand lui-même
avait bien congédié Blücher avec les mots lapidaires :
« Que le chef d’escadron von Blücher aille au diable! »
Quand j’étais étudiant, j’ai suivi des cours d’histoire où
Frédéric-Guillaume III était traité de petit bourgeois
couronné. Ce mot n’est pas juste. Sans doute ce roi était
irrésolu, mais ses capacités, surtout en matière militaire,
n’étaient pas si faibles. Dans les affaires de religion et de
culture intellectuelle il a eu une attitude exemplaire. Il a
favorisé, après la défaite, la fondation de l’Université
de Berlin, et il y a dans cet acte de la grandeur. Vis-à-
vis de Gneisenau en particulier, il ne s’est pas montré
ingrat et le rôle qu’on lui fait jouer dans la pièce n’est
nullement conforme à la vérité historique.

Le plus faible dans tout ce drame, c’est. la ﬁgure de
Blücher, qui est représenté sous les traits d’un crétin et
d’un matamore. En réalité, Blücher avait l’âme très déli-
cate et savait exercer par sa parole une action très réelle.
Scherr (1) en donne un exemple quand il parle du banquet
par lequel Blücher célébra avec ses ofﬁciers la victoire de
Wartenburg, dans la salle du château de cette localité (2) :
a Le repas se transforma pour ainsi dire en une cérémonie
funèbre maçonnique en l’honneur du grand et bon Scharn-
horst, qui avait préparé ces jours de victoire, mais n’avait
pas assez vécu pour en être témoin. En sa qualité de véné—
rable (3), Blücher prit la parole pour célébrer son ami
défunt et quelqu’un qui était présent nous dit n’avoir

(1) J. SOHEBR, Blücher, sa oie ct son temps, 1862, ouvrage plu-
sieurs fois réédité. (Note des tr.)

(2) Le 3 octobre 1813. (Note des tr.)

(3) Blücher, comme la plupart des grands généraux prussiens de
l’époque, était franc-maçon; membre de la loge des Trois Poutres à
Münster pendant son séjour en cette ville, il ne cessa pas, même en
campagne, de fréquenter les réunions maçonniques. (Note des tr.)

