TÂCHES PROPOSÉES A LA JEUNESSE DES ÉCOLES

Nommé docteur honoris causa de l’Université de Heidelberg
pour avoir « fortiﬁé l’État, rendu à l’Allemagne son activité
économique, revendiqué le droit de l’Allemagne à la vie et à
la liberté, inauguré une politique de collaboration spirituelle
et d’entente entre les peuples », Stresemann prononce le dis-
cours suivant à Heidelberg, le 5 mai 1928 :

Les dernières années ont été remplies par un effort
d’entente internationale. Nous avons eu d’abord une
entente économique grâce au protocole de Londres, puis,
à Locarno, des arrangements en vue de prévenir la guerre,
puis l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N. Dans l’atmos—
phère nouvelle ainsi créée, nous travaillons à rapprocher
davantage encore les peuples. En ce moment même nous
sommes témoins d’une grande action tendant à interdire
la guerre comme méthode de politique internationale. Les
États-Unis, qui ont déjà su dépouiller, à Londres, le pro-
blème des réparations de son caractère politique, con-
sentent maintenant à collaborer avec l’Europe en un autre
domaine et nous présentent aujourd’hui un projet de
pacte, aux lignes grandes et nettes, pour mettre la guerre
hors la loi (1).

Ce projet, qui aurait paru utopique, il y a quelques
dizaines d’années, nous semble aujourd’hui plein de réalisme
politique et de portée considérable. Il est d’autant moins
possible de l’accueillir avec scepticisme et ironie qu’il
émane d’un très grand pays, auquel on ne peut reprocher
ni de verser dans l’idéologie, ni de pratiquer une politique
de faiblesse. Assurément je ne me fais pas d’illusion sur les
difﬁcultés encore à vaincre avant d’obtenir l’adhésion
de toutes les puissances. Mais le chemin qui mène au

(1) Ces paroles s’adressent en particulier à l’ambassadeur des
États-Unis, Schurman, promu docteur en même temps que Stre-
semann, et présent à la cérémonie. C’est bien entendu au pacte
Kellogg que Stresemann fait allusion. (Note des tr.)

