PASSAGE A PARIS 327

bilité d’intervenir encore a l'avenir pour régler la ques-
tion des minorités.

A la séance du Conseil en date du 15 juin les rapports ger-
mano-polonais font l‘objet d‘un débat; les députés allemands
au Sejm se sont plaints de la façon dont les Polonais procèdent
à l’expropriation des propriétaires allemands; d‘autre part
des violences a l'égard des Polonais ont été commises s Oppeln;
Stresernann reproche a Zaleski d‘avoir, par le moyen d‘une
interview, étalé devant le public espagnol les différends 2er.
mana-polonais. Stresemann passe la journée du lR juin a Bar.
eelone. Le 19 il est a Paris et note sur son journal :

A 9 h. 35, arrivée Quai d’Orsay. Midi, entretien avec
Briand (1). A 12 b. 30, déjeuner Quai d‘Orsay : von Sehu—
bert, Pünder, Gaus, Zechlin, Briand, Tardieu, Chéron,
Hesnard, etc., plus tard Poincaré. Entretien sur confe-
rence politique (2). 17 h. 30, promenade, Café de la Paix.
19 heures, souper Saint-Germain : von llresch, von Schn-
bert, Pünder, Zechlin, Freytag. 22 h. 53, gare du Nord,
départ pour Berlin (3).

(1) Stresemann avait déjà eu avec Briand divers entretiens a
Madrid. Le 11 juin il notait dans son journal : s A 17 heures chez
Briand. au Rit: (liquidation générale, Theiry). n Mais l'édition alle-
mande ne rapporte rien de ces entretiens. (Note des tr.)

(2) C'est-a-dire : entretien en vue d‘une conférence nouvelle des
gouvernements, destinée à régler la mise en appliœtien du plan
Young, signé douze jours auparavant par les experts, et les questions
politiques résultant du fait que le règlement déﬁnitif des repara-
tions paraissait maintenant acquis. Cette conférence sera celle de
La Have. (Note des tr.)

(3) Stresemann marqua sa satisfaction de l’accueil qui lui avait
été fait à Paris en envoyant, avant son départ, une corbeille de
fleurs a lime Poincaré. (Noteides tr-)

