désigné que par tous les gouvernements intéressés à la
constitution du comité, y compris l’Allemagne.

Briand répliqua : « En soi l’appel à la Commission des
réparations est une pure formalité. On pourrait aussi bien
se passer d’elle. M. Poincaré craint seulement que des
difﬁcultés ne se produisent avec les membres de cette
Commission, que _le président de la Commission des répa—
rations, peut—être aussi le représentant de la Belgique, ne
démissionne. Pratiquement la participation de la Com-
mission des réparations ne changera rien, puisque les
experts seront désignés par leur gouvernement. »

Prié par moi de préciser sa pensée, Briand déclara
qu’on pourrait admettre que le gouvernement nommerait
les experts et que la Commission des réparations conﬁr-
merait leur nomination.

Je signalai ensuite les difﬁcultés qu’allaient créer aux
experts les déclarations faites par Poincaré à von Hœsch,
car Poincaré a dit qu’il ne pouvait accepter qu’une solu-
tion conforme aux grandes lignes de son discours de Cham—
béry. Le gouvernement anglais se réfère de même à la note
Balfour. D’avance le travail du comité des experts va
donc se trouver gêné. Qu’arriverait-il si d’autres gou-
vernements, y compris le gouvernement allemand, sui-
vaient cet exemple?

Briand déclara : « Je suis de votre avis, et je crois qu’en
ce cas il ne serait besoin d’aucun comité d’experts. Mais
il faut s’entendre. Après avoir prononcé son discours de
Chambéry, M. Poincaré a estimé que son devoir était de
faire également à M. von Hœsch la déclaration que vous
venez de rappeler. Et malgré tout, ce sont les experts qui
décideront. Je suis certain qu’étant donné l’importance
morale de cette affaire, aucun des gouvernements inté-
ressés ne pourrait écarter l’avis des experts. Ceux-ci
chercheront en hommes d’affaires une solution pratique,
ceux de la France comme les autres. Nous envisageons
avec Moreau, gouverneur de la Banque de France, un
professeur de l’Université de Paris, qui est juriste, mais
très au courant aussi des questions ﬁnancières. n

