Autre chose : On dit que, toujours apercevant de nou-
velles raisons d’optimisme, j’ai mis à présent mon espoir
dans le nouveau cabinet anglais (1). Je tiens à faire re-
marquer que jusqu’ici je n’ai pas dit un mot de ce
changement de ministère. Il me paraîtrait absurde qu’on se
félicitât dans le public allemand de l’arrivée d’un nouveau
cabinet, simplement parce que ce cabinet est autrement
composé que le précédent. Il n’est d’ailleurs pas sûr qu’un
changement de cabinet en Angleterre doive amener une
modiﬁcation complète de la politique étrangère anglaise.
J’ai noté récemment un fait qui m’a procuré une extrême
satisfaction et je voudrais bien que l’analogue se produisit
en Allemagne. Le nouvel ambassadeur d’Amérique,
M. Dawes, est venu à Londres. Il a été reçu par le gou-
vernement anglais. A l’un des côtés de M. Dawes était
assis M. Henderson, nouveau ministre des Aﬁaires étran-
gères du Labour Party, de l’autre côté M. Chamberlain,
le précédent ministre. Voilà une réception en Angleterre.
Le parti au pouvoir et le grand parti de l’opposition
prennent part ensemble à la cérémonie, parce que tous
deux communient dans la pensée anglaise. Puisse—t-on
chez nous aussi un jour cesser de présenter chaque ministre
des Affaires étrangères ou bien comme un ignorant, ou
bien comme un coureur de catastrophes! Et puissent les
Allemands dire : Le même chemin ne nous paraît pas bon
à tous, mais enﬁn nous aimons le même pays, et nous
voulons tous travailler au service de notre patrie et de
notre peuple! Sans hésiter, je dis que voilà la pensée qui
m’a toujours servi de guide.

ALLEMAGNE ET ITALIE

Note de Stresemann (Bühlerhähe, 9 juillet 1929).

Le secrétaire d’État Grandi a déclaré récemment que
l’Italie ne pouvait pas rester indifférente, si l’Allemagne

(1) Cabinet Macdonald (deuxième cabinet traVailliste).

