souvent un travail de Sisyphe; le rocher que l’on croyait
avoir poussé jusqu’en haut de la pente, roule de nouveau
jusqu’en bas, et l’on est près de désespérer. Il est donc
nécessaire d’avoir la foi. Celui qui revoit en son esprit ces
dernières années et ne veut pas fermer exprès les yeux
est tout de même obligé de convenir que l’entente inter-
nationale a progressé. Il faut que cette progression se
poursuive.

DERNIER DISCOURS DEVANT L’ASSEMBLÉE DE LA s. D. N.

A deux reprises de violentes crises cardiaques empêchent
Stresemann de prendre la parole devant l’assemblée de la
S. D. N. Il réussit à prononcer ﬁnalement le discours suivant
(9 septembre) :

Vous trouverez naturel que je prenne pour point de
départ de mes déclarations la conférence de La Haye. En
effet ce qui a été discuté et décidé là-bas était d’une
importance capitale non seulement pour l’existence maté-
rielle du peuple allemand, mais pour sa souveraineté et son
indépendance. Ce n’est pas ici le lieu d’apprécier les divers
résultats obtenus à cette conférence; cependant il en est
un, qui est essentiel, et dont je puis parler parce qu’il
intéresse au premier chef l’institution de la S. D. N., la
liberté et l’indépendance de ses membres. C’est la suppres—
sion de l’occupation des territoires rhénans. Vous savez
qu’en Allemagne beaucoup d’hommes politiques deman-
daient que notre entrée dans la S. D. N. n’eût lieu que
quand les grands problèmes posés à la suite de la guerre
auraient été résolus. Le gouvernement allemand n’a pas
voulu agir ainsi. Dès que le développement des relations
internationales l’a permis, il s’est décidé à participer de
façon active aux travaux de la S. D. N. Il n’a pas regretté
cette décision. Mais nous avons été douloureusement
afïectés de voir se prolonger l’occupation, même après
notre réception à Genève. Aucun peuple qui se respecte
n’aurait pu se défendre d’un pareil sentiment de tristesse.

