A00 VON IALTIAN 343

fort capable de ranger des dossiers, mais il n‘est pas diplo-
mate. Maltzan au contraire aimait façonner, accélérer les
événements. Il savait aussi convaincre, suggérer, ﬂatter,
consacrer des jours et des nuits a des choses mondaines,
qu’il tournait au bénéﬁce de la politique, sans jamais
perdre de vue le but qu’il s'était assigné.

ll m’a d’abord secondé dans la politique qui a abouti
a la cessation de la résistance dans la lluhr, puis dans la
lutte violente que j’ai dû engager contre l’opinion publique
allemande, qui dèlerlait contre moi comme une mer en
furie.

A Washington il sut s‘acquitter de façon exemplaire
d’une tâche nouvelle. On vit s‘ouvrir, en même temps que
les portes de notre ambassade, le cœur des Américains,
qui se souvenaicnt de nouveau de leur traditionnelle amitié
pour l’Allemagne. Les Américains voyaient en lui le ecry
good IeHOW, le type d’Allemand plein, comme eux, d’énergie
et d’optimisme. Courtois, aimable. bien au fait, sans
cependant prendre le détail pour l'essentiel. et voyant
large. ll n’est pas resté, lù—has. assis dans son lauteuil. ll a
parcouru une grande partie des États-lÏnis. Partlml les
citoyens américains le saluaient avev joie, heureux souvent
de voir pour la première lois un ambassadeur du Reieh en
chair et en os, et se souvenant que du sang allemand eoule
aussi dans leurs veines. On le nomma docteur d"lîniver—
versite et citoyen de ville américaine. On le fit assister
à des revues de troupes. On lui ﬁt fête. et il sut se montrer
joyeux convive, n’étant pas de ceux qui, comme dit le
poète Hartleben, s n’ont jamais su lever la coupe. débor—
dante a l’heure sainte de minuit n.

Un trait de sa personnalité mérite d’être particulière—
ment mis en lumière. ll était, par ses ascendants, à la fois
de la noblesse et de la bourgeoisie, et c’est, je crois, un
heureux mélange de sang. Avoir des attaches avec le sol
et pourtant n’être pas rivé au sol, opérer la synthèse du
passé et du présent, voila ce qu’il faut à un peuple qui,
comme le nôtre, se désunit si vite. Connaître sa patrie,
mais connaître aussi le vaste monde, honorer la tradition,

