leurs eu connaissance que par les journaux. Nous venions
de nous entretenir, à Londres, dans les salons du Premier
ministre, au sujet de l’application du plan Dawes. Quand
nos négociations arrivèrent à leur terme, une foule nom-
breuse ﬁt une ovation à M. Macdonald, au moment où il
sortit dans la rue. M. Macdonald adressa alors quelques
mots à la foule et dit en particulier : Why should we forget
our old acquaintances? Pourquoi, en effet, oublier nos
vieilles amitiés, et n’est—il pas possible de les renouveler?
Peu de temps après, M. Macdonald, j’ai eu connaissance
d’un autre mot de vous. Je me reposais au bord de la mer
du Nord, après avoir soutenu pour faire admettre le plan
Dawes en Allemagne une lutte aussi rude, je vous l’assure,
que peuvent être celles qui sont livrées dans les confé-
rences internationales. Je lus alors le discours que vous
avez prononcé à l’assemblée de la S. D. N. et dans lequel
vous avez parlé du siège vide qui attendait l’Allemagne.
Maintenant qu’ont été conclus les accords de Locarno et
que l’Allemagne fait partie de la S. D. N ., il serait injuste
de ne pas rappeler que ces résultats ont été en grande
partie obtenus grâce à ces négociations de Londres,
d’août 1925, grâce en particulier aux paroles par les-
quelles vous exprimiez votre espoir d’une résurrection
des vieilles amitiés et grâce à l’appel que vous nous avez
adressé.

Le déjeuner qui nous réunit, et qui devient traditionnel
au cours des sessions de la S. D.N. me rappelle le jour
où l’Allemagne est entrée dans la S. D. N. A ce moment,
messieurs, nous avons eu pour la première fois l’occasion
de nous adresser à vous et j’ai pu alors répondre au dis-
cours par lequel M. Briand venait de nous accueillir. Je
me rappelle vous avoir dit alors que, selon moi, si l’homme
a foi en ce qu’il entreprend, il vient à bout de son entre-
prise. La foi d’abord, puis le travail, et le succès vient
enﬁn; qu’il se fasse parfois attendre, cela n’importe pas.

M. Macdonald a parlé aujourd’hui, de façon charmante,
du rocher que nous voyons maintenant se mettre en mou-
vement. Croyez-moi, l’entente internationale est bien

