prends pas comment on peut déformer en ce moment la
situation, qui est fort claire, ni comment un journal peut
aller jusqu’à dire que les Français ont été informés par
notre ambassade de l’annuité maxima sur laquelle le
cabinet se serait mis d’accord. Personne n’a fourni une
indication pareille. Pour la forme j’ai posé la question
par dépêche à M. von Hœsch. Je n’ai pas besoin de faire
connaître ici sa réponse. J’avais supposé que l’auteur
de cette prétendue indication serait désigné. Mais le journal
en question se contente de dire : « Nous n’avons jamais
prétendu que ce soit M. Stresemann qui a suivi à Paris des
voies obscures, et il n’a jamais été question de l’ambassa—
deur d’Allemagne; on a pu s’engager dans ces voies en
passant à côté de lui. » Il me semble que le public a un
grand intérêt à apprendre par quel chemin, passant par
l’ambassade, la France aurait reçu l’information en ques-
tion. Tout cela ne me paraît pas tiré au clair pour l’ins-
tant.

Je me trouve personnellement dans une situation très
délicate, car je dois me rendre sous peu à Madrid (1).
Je ne sais si j’en aurai la possibilité. En tout cas, si quel—
qu’un peut donner ou désire obtenir des éclaircissements,
il lui est loisible de demander la convocation de la com-
mission des Affaires étrangères. Je me tiendrai volontiers
cette semaine à sa disposition pour faire cesser ces propos
de couloir, qui ne sont propres qu’à créer une atmosphère
de méﬁance.

LE PLAN YOUNG

Le 31 mai, les experts se mettent d’accord sur les questions
encore en suspens. Le 3 juin intervient un arrangement avec
la Belgique relativement à l’aﬁaire des marks belges. La signa-
ture du rapport ﬁnal a lieu le 7 juin. Les dispositions princi-
pales de ce plan Youngîsont les suivantes :

Contrairement au plan Dawes le nouveau plan ﬁxe la durée
et le montant déﬁnitif des paiements allemands. Les paie-

(1) Cf. p. 324.

