368 us nutu Il "annule!

ﬂans rmtn A u "un" on (cous

WWMMÙPUQWÔIHM
pwnvuùcfaüﬁdl'ﬁukmdntl‘wlm MW
WWthl'th-vünt
hhhcüﬂnqmñmpläiquùœänbonüæ 011M
dd‘amuumhmpha,wmhdb
cmmvutùﬂàddbaj,h5nlilm:

[n dernikﬂ années ont été remplies par un eﬁoﬂ.
d'entente» intermucmlr. Nous nom en d'abord un.
rate.le étanomique même tu protocole» de landru. puil,
A launo, du anangrmnu en m de ptévan'u' la guet",
puis l'entriv de l'Mirmngm' dans la S. D. N. Dlnn l'atmos-
phhr nmvrllo “mi  noua travaillent à rapprocha
dn'anugr rat-«n In pv-uplu. En ce normal même non!
nomma témoin: d’un: grande action tendant t inmdira
In miette r—omm mühmie de politique intnnnumnlo. La
Elaulfmn. qm (ml tu". m dtpou’xllw. à Londm. la pro.
Mèmr du répugnant dt tan caractère politique, con-
lent?!“- Mntenmt A «MM une I'Eumpa en un autre
Jumamær et nous  aujmud'hui un projet de
pute. aux hgnn grande. d natal. pour mm la guarre
tu“ h 3m (Un

(La pro)“. qui 1mm! paru utapique, il y n quelque:
diwnﬂ d'amas. mmumbla aujnmd'hui plein de. rénlinmo
wlmquæ et  parlée considérabla. Il ut d'autant moins
poutblc de l'acc‘mlhr avec ocvpticilme  ironio qu'il
09mm d'un m. grnnd pop. auquel on ne peut reprœbar
m de? venu dans l‘idéologie. ni de pratiquer une politique
du» lamina. Muté-man! je ne me 1m pu d'muicm sur lu
mmmlm encore à vaincre avant d'obtenir l‘adhésion
dr tout” la puisant“. Main le chemin qui mène au

m (“in paroi-n {Ml m mon" t rumba-odeur du
Euh-«l’au. khmn. promu datant m môme lump: que Btw
umnnn. et panna! i lu (mg C'mt Man manda au pack
KM qui: 8M!!! il”  (N010 d- If.)

