L'rusrnrur HARNACI 355

Allemagne, il a commencé par la combattre, puis il l’a
suivie, d’abord à contre-cœur, ensuite de meilleur gré,
quoique encore avec hésitation. ll portait son effort a
consolider les relations entre la Russie et l'Allemagne,
à créer entre ces deux grands peuples un état d'amitié
que, ﬁdèles a sa pensée, nous continuerons a aﬂermir.

ll savait que ses jours, que ses heures étaient comptés.
Les dernières salutations qu‘il a envoyées au moment de
mourir ont été pour le chef du Reich et pour le représen-
tant de la politique étrangère des Soviets. Repassant en
son esprit l'œuvre de sa vie, il regrettait de n‘avoir pas
pu obtenir davantage pour l'Allemagne. Avec un enjoue-
ment macabre, qui rappelle Shakespeare, il a dit, quelques
instants avant d’expirer, que dans d'autres pays les adver-
saires de sa politique allaient être bien contents. Comme
son frère essayait de le réconforter en lui disant que son
activité des dernières années avait été singulièrement salu—
taire a l'Allemagne, il répondit : s Je suis mort depuis
Versailles. s

Il a consacré sa vie et sa pensée a sa famille, a sa tâche
professionnelle, s sa province natale, a l’Allemagne. Plein
de reconnaissance, le ministère des Affaires étrangères
rend hommage en ce moment a son éminent collaborateur.
Plein de reconnaissance, le peuple allemand se souviendra
toujours de la façon dont le comte von Brockdorﬂ-Rantsau
s'est acquitté de sa mission historique.

L’ins-rrrur amncx

En mai 1929 est inauguré a Berlin l‘Institut Hamac]: (l)
créé par la Kaiser Wühelm-Gesdlsrhaﬂ (2). Allocution de
Stresemann prononcée le jour de l‘inauguration.

(1) Ainsi nommé en l'honneur d’Adolphe von Hamack, né s
Tartu (Dorpat) en 1851, mort en 1930, l‘historien bien connu du
protestantisme. (Note des tr.)

(2) Cette société, fondée en 1911, subventionne en diverses villes

