Ln nouveau com'rt D’EXPERTS 295

Je demandai si deux experts seulement allaient être
désignés. Briand répondit qu’on pourrait aussi bien en
nommer trois, si l’Allemagne y tenait.

Relativement au travail des experts Briand déclara :
s Il me semble que la marche à suivre pourrait être la
même que pour le plan Dawes. Les experts rédigeront leur
rapport après examen de la situation purement écono-
mique. Les décisions seront l'alïaire exclusive des gou-
vernements. M. Poincaré avait d‘abord envisagé une
commission de fonctionnaires. Au conseil des ministres,
j’ai mis toute mon énergie à demander un comité d’experts
et j’ai déterminé M. Poincarè à donner son assentiment
a ce système. Au point de vue de la commercialisation
j’ai une idée a moi. ll ne faut pas compter sur l'Amérique
seule, mais intéresser partout un vaste public. L’inﬂuence
et les conditions des Américains seront d’autant plus
favorables qu‘ils verront que tout ne dépend pas d'eux. n

LE nouveau couvrir n'sxnsn'rs

Le 22 décembre un communiqué commun fait connaître que
les puissances alliées et l'Allemagne se sont mises d'accord
relativement a la convocation du nouveau comité d'experts.
L’Allemagne et les cinq puissances (Belgique, France, Grande.
Bretagne, ltalie et Japon) estiment désirable que des délégués
américains participent aux travaux de ce comité; les experts,
comme ceux du premier comité, constitué en novembre 1923,
seront indépendants a l'égard de leur gouvernement; il est
prévu deux eXperts pour chaque puissance; ceux des puis-
sances créancières seront choisis par leur gouvernement reso
pectif, puis nommés soit par ce dernier, soit par la Commission
des réparations; les experts allemands seront nommés par le
gouvernement allemand.

Le 9 janvier le gouvernement allemand nomme membres
du comité des experts le Dr. Scbacht et le Dr. Yogler. Le
10 janvier. la Commission des réparations s’occupe de la com-
position et des attributions du comité. Font partie de ce der—
nier : Francqui et Gutt (Belgique), Moreau et Parmentier
(France), Sir Josiah Stamp et Lord Revelstoke (Grande-Bre-

