des réunions? M. Briand n’est-il pas heureux d’être invité
par ces anciens combattants, heureux de s’entretenir avec
eux et d’éprouver ce qu’ils éprouvent? J’ai lu le discours
que M. Briand a prononcé devant les anciens soldats de
l’armée d’Orient et dans lequel il a dit qu’un des plus
heureux moments de sa vie avait été celui où il avait
appris que Verdun n’avait pas été pris. Pourquoi en vou-
loir alors à un Allemand qui compte de même comme un
de ses plus heureux moments celui où lui parvint la nou-
velle que la bataille de Tannenberg venait de repousser
l’envahisseur? Je m’adresse à M. Briand lui-même, je lui
rappelle ce qu’il a dit, à Genève, des batailles d’autrefois
entre Allemands et Français, et de la gloire militaire de
ces deux peuples, qui n’a plus besoin d’être accrue. Tout
comme M. Briand je crois que précisément ceux qui ont
fait la guerre, qui ont connu la guerre dans tout ce qu’elle
a à la fois de grand et d’horrible, propageront l’idée de paix.
C’est un fait qu’aucun discours guerrier ne parviendra à
supprimer.

Qu’on veuille bien, quand on parle de la mentalité alle-
mande, s’appliquer à être juste. Dans tous leurs discours,
les hommes d’État français répètent que la France est le
pays de la paix, le pays qui considère la paix comme le
grand idéal humain. Pourtant cette France a son Arc de
triomphe et a consacré un merveilleux monument au
souvenir de Napoléon Ier. Pourquoi s’indigner alors que
les Allemands déposent des couronnes devant le monu-
ment de Frédéric le Grand et conservent le pieux souvenir
des soldats qui ont combattu, pro aris et focis, sur ce sol
allemand plus foulé qu’aucun autre par les armées étran-
gères? Dans tous les pays on se souvient des batailles par
lesquelles furent chassés des envahisseurs. On chante ici,
en Norvège, la'mort de l’homme puissant qui essaya de
ruiner l’indépendance norvégienne (1). Tout homme garde
le souvenir des luttes et des grandeurs passées. Ces sou-

(1) Charles XII, tué le 11 décembre 1718 devant la forteresse
norvégienne de Fredrikshald. (Note des tr.)

