nant le prix Nobel (1), et j’espère que les idées dont s’ins-
pire le comité Nobel dirigeront les efforts de la généra-
tion présente. Puisse être vrai de nous ce que le grand
Allemand qui a sans doute le plus agi au delà de nos fron-
tières disait de ses contemporains : « Nous sommes ceux
qui des ténèbres font efïort vers la lumière! »

HINDENBURG

Pour le quatre-vingtième anniversaire
de la naissance du président (2 octobre 1927)

A la première page d’un grand livre de mémoires on
lit ces mots : « J’ai pensé et agi en homme et j’ai commis
des erreurs comme tout homme. Cependant dans toute
ma vie ma règle n’a pas été l’approbation du monde, mais
ma conviction et ma conscience. » Celui qui a écrit ces
lignes pleines de touchante modestie et d’un si profond
sérieux moral, c’est Hindenburg. Personnalité forte, homme
intègre, ardent patriote, modèle de conscience, tel nous
apparaît, à quatre-vingts ans, le vénérable président du
Reich, le plus dévoué serviteur du peuple allemand. Bril—
lant a été son rôle dans l’histoire du monde, mais il y a
eu peut-être plus de grandeur encore dans le dévouement
avec lequel il a consenti à répondre une fois de plus à
l’appel de la nation, quand il s’est agi d’aider, la paix
venue, à la restauration de l’Allemagne.

« J’entends mettre mes fonctions et mes efforts non
au service de telle classe sociale, de tel pays allemand, de
telle confession ou de tel parti, mais au service du peuple
allemand tout entier, dont tous les membres sont unis
par un rude destin. » Voilà la promesse faite par le prési-
dent du Reich au moment de son entrée en charge. Et il

(1) Le comité Nobel avait décerné ce prix, le 9 décembre 1926,
à Briand et à Stresemann pour 1926, à Chamberlain et à Dawes
pour 1925.

