amalgames de races et de cultures diverses, ne perdront
rien de leur importance, ni de leur prestige, s’ils de-
viennent des modèles de tolérance, comme l’heureux pays
où nous tenons cette assemblée et dans lequel, malgré
les difîérences de langue, de race et de religion, subsiste,
inébranlable depuis des siècles, l’amour de tous pour le
même sol.

Par quels moyens pouvons-nous, dans la S. D. N ., nous
rapprocher de notre but en nous basant sur les données et
les garanties existantes?

Ce que je souhaite, en insistant pour que le Conseil
prenne en considération mes suggestions, c’est d’abord
une étude des moyens d’améliorer la procédure d’examen
des pétitions. Deuxièmement j’invite le Conseil à laisser
intervenir les nations intéressées, au lieu de les tenir à
l’écart, comme il l’a fait jusqu’ici quand il a reçules plaintes
des minorités. Troisièmement il y aurait lieu de recher-
cher de quelle façon la S. D. N. pourra s’acquitter de son
obligation de garantie, en dehors de l’examen des péti—
tions. Enﬁn, je tiendrais à voir la S. D. N. tirer au clair
la façon dont il faut entendre le principe de sa garantie
des minorités. Je me rends compte que ce sont là des
points trop importants pour que nous puissions prendre
des décisions pendant la session présente. Mais nous pou-
vons du moins mettre le travail en train et pour cela le
meilleur moyen me parait être d’instituer une commission
Spéciale d’étude, possédant l’autorité et la compétence
technique nécessaire. Si une telle commission reçoit des
attributions sufﬁsamment précises, elle pourra certaine-
ment, dans un délai raisonnable, parvenir à des résultats
qui nous permettront de prendre des décisions déﬁnitives.

On a craint, dans le public, des dissentiments au sein
du Conseil. Je n’éprouve pas cette crainte. La S, D. N.
s’abandonnerait elle-même, si elle abandonnait les prin-
cipes dont elle s’est jadis inspirée, quand elle s’est chargée
de protéger les minorités. A la session de décembre j’ai
été heureux que le représentant de la France ait rappelé
ces principes d’une façon si forte et solennelle. D’ailleurs

