soit ouverte par une discussion de principe sur les droits
reconnus aux minorités par les conventions précédentes,
et que cette discussion n’intervienne pas accessoirement,
comme aujourd’hui, à la suite d’un débat sur des questions
scolaires.

LA SESSION DE MARS 1929 A GENÈVE

Cette session est complètement dominée par l’initiative prise
par l’Allemagne dans la question des minorités. Deux projets
sont soumis au Conseil de la S. D. N. L’un, de Stresemann,
tend à préposer la S. D. N., en permanence, à la protection des
minorités, l’autre, du délégué canadien Dandurand, déﬁnit
simplement la procédure pour l’examen des pétitions des mino-
rités. Dandurand donne au Conseil lecture de son mémo-
randum, Stresemann prend ensuite la parole. Il commence
par montrer que les dix années qui se sont écoulées depuis la
ﬁn de la guerre ont été marquées par une extraordinaire rapi-
dité de l’évolution politique et qu’en conséquence il peut être
opportun de réviser, dans la question des minorités, les décisions
précédentes de la S. D. N ., puis il continue :

Il est dans la nature des choses que le problème des
minorités, dans la pratique, se présente ordinairement aux
membres du Conseil sous la forme de questions de détail,
de revendications singulières, qui ne paraissent au premier
abord n’avoir qu’un faible intérêt ou même semblent ne
concerner que quelques individus. D’autres problèmes
soumis à la S. D. N. paraissent bien plus importants et
facilement l’impression peut naître que le Conseil a vrai-
ment mieux à faire que de s’occuper de ces réclamations
des minorités. C’est une dangereuse tendance, et le seul
moyen de s’en préserver est de toujours se rendre compte
que ces petits faits dont est saisi le Conseil ne sont au fond
que des symptômes, des manifestations singulières de
situations qui ont au contraire une énorme importance
internationale.

Dans l’ensemble, la procédure actuelle se réduit à exa-
miner les pétitions adressées à la S. D. N. En dehors de
l’examen de ces pétitions, aucune méthode, aucun organe

