LA. ovssrion nss IINOMTÉB 323

je ne conçois aucune possibilité de distinction entre nations
intéressées et nations non intéressées a ces questions. Car
il s'agit ici d'un problème important pour tous les membres
de la S. D. N. L’histoire nous montre qu'il y a dans la vie
des peuples des ﬂuctuations perpétuelles. Tantôt un peuple
est le maître, tantôt il voit une partie de ses membres
devenir sujets d'un autre État. L’idée qui a inspiré la
création de la S. D. N. et qui a amené cette dernière a
garantir les droits des minorités me parait précisément
avoir été qu’il fallait, par des procédés équitables visoa-
vis des hommes d’autre race, d‘autre religion et d’autre
langue, atténuer les désaccords que devait naturellement
créer le remaniement de l'Europe. Assurer la paix pour
toujours est un idéal auquel l'humanité aspire, mais per-
sonne ne peut affirmer qu’il sera jamais atteint. 'l'out ce
que nous pouvons, c'est agir dans la mesure de nos forces
pour réunir les conditions de la réalisation de cet idéal.
Une de ces conditions est l‘apaisement des conflits de
culture, et en se montrant juste envers quiconque atlirmc
son droit de garder sa langue, son âme et sa loi, on fera
plus pour assurer une paix durable qu'en s'attachant a
faire respecter des paragraphes et des stipulations écrites.

Au cours de la discussion le ministre polonais Zaleslii
déclare que c le but des conventions relatives aux minorités
est de mettre en harmonie les éléments groupes dans les Etats
nouveaux et de donner aux minorités l'assurance légale que
leurs droits seront respectés, sans que soient compromis les
intérêts des États dont elles font partie; or il faut s'attendre
à un résultat tout opposé a cette paciﬁcation si l'on réclame
pour les minorités toujours plus de privilt'ges administratifs. s
Le délégué roumain Titulesco se rallie a cette façon de voir.
Chamberlain et Briand proposent que les projets présentés
par Dandurand et Stresemann soient soumis à un examen. Le
rapporteur Adatci, délégué japonais, et les délégués de la
Grande—Bretagne et de l'Espagne constituent un s Comité des
trois s chargé de préparer un rapport qui sera présenté a la
session du Conseil de la S. D. N. du mois de juin (l).

(i) Hembres du Comité des trois : Adatci, Chamberlain et Qui-

