EXPOSÉ A LA PRESSE (20 AOUT)

Nous avons envoyé aujourd’hui une note aux chefs des
autres délégations, pour leur faire connaître notre point
de vue. L’Allemagne, qui au milieu de tous ces débats
est la principale intéressée, a absolument besoin de savoir
comment les puissances se représentent la situation après
le 1er septembre, et comment seront résolues diverses
questions que le plan Young n’a pas résolues et qui ont
été abandonnées aux gouvernements. En outre, l’Alle-
magne a besoin de savoir quelles sont les intentions des
puissances pour le cas où la conférence échouerait. Pense-
t—on revenir au plan Dawes, quitte à le reviser ensuite,
comme le suggèrent certains Anglais, de façon un peu
simpliste? Je suis d’ailleurs parfaitement convaincu qu’il
y a en Angleterre beaucoup de gens qui verraient avec
plaisir une catastrophe industrielle allemande, l’effondre-
ment du mark et le chaos en Europe, et je connais des
Anglais qui, dans l’attente d’une crise allemande, sont
d’avis de maintenir le plan Dawes tel quel. Nous avons
le devoir de prendre l’initiative, pour parer au danger que
constituent de pareilles conceptions.

La raison de notre offensive est claire. Nous sommes
aujourd’hui le 20 août. Le ler septembre le plan Young
doit. entrer en vigueur, éventuellement avec rétroactivité.
Or les discussions continuent. Elles peuvent aussi bien se
prolonger jusqu’à ﬁn octobre ou décembre. Quel régime
sera appliqué d’ici la? Paierons-nous d’après le plan
Young ou d’après le plan Dawes? Adoptera—t-on un sys-
tème transitoire? Va-t-on dire que provisoirement on con-
sidérerera le plan Young comme accepté? Sur tout cela
les avis sont très partagés. Il faut que nous y voyions clair.
Nous ne pouvons pas retourner à Berlin sans pouvoir
dire comment les choses se passeront entre le 1" septembre
et la mise en vigueur du plan Young. D’autre part, d’après
ce plan, un arrangement doit être conclu par les gouver-
nements au sujet des frais d’occupation. Il faudrait en

