entretiens de M. von Kühlmann et la délégation allemande,
enﬁn pourquoi j’ai parlé de « quelques experts ».

Je ne puis m’expliquer ce grave reproche qu’en suppo-
sant que ma lettre du 6 et les pièces jointes ne vous ont
pas clairement mis au courant des faits. La démarche de
l’ambassadeur d’Angleterre avait pour objet la lettre de
von Kühlmann à Tyrrell. Cette lettre commence ainsi : I
am informed by members of delegation t0 this conference
that Dr. Schacht has been able t0 show, etc... Le but mani-
feste de la lettre est d’obtenir l’assentiment du gouver-
nement anglais pour que, dans le rapport des experts,
ﬁgure l’expression d’un vœu relativement à l’acquisition
par l’Allemagne de sources de matières premières. M. von
Kühlmann a donc établi très franchement une relation
directe entre la question des colonies, le rapport des
experts et vos vues personnelles. C’est précisément ce qui
a amené le gouvernement anglais à faire sa démarche,
parce qu’il a cru devoir supposer que M. von Kühlmann
avait été invité par le gouvernement allemand à soutenir
vos propres efforts. Il ne peut donc pas être question de
dire que, sans nécessité aucune, j’ai par mes déclarations
accordé aux Anglais l’existence d’un lien entre von Kühl-
mann et vous ou entre von Kühlmann et la délégation
allemande, considérée en tant que délégation. Bien au
contraire mes déclarations, que vous critiquez mainte—
nant, avaient pour unique but de présenter les relations
de von Kühlmann et de la délégation comme étant de
nulle importance, fortuites et non concertées. C’est ce qui
résulte, sans confusion possible, de l’ensemble de ma lettre.
Dire à l’ambassadeur d’Angleterre que j’ignorais la pré-
sence de von Kühlmann à Paris et ses rencontres avec
vous, eût été absolument impossible, car les Anglais ne
l’auraient pas cru et seraient devenus plus méﬁants.

Si enﬁn j’ai parlé du désir de « quelques experts n, c’est
pour une bonne raison. Je voulais indiquer par là que
quelques membres de délégations étrangères comprenaient
le sens de nos revendications. Il eût été maladroit de
parler de façon plus précise.

