supériorité sur la nôtre, et je me souviens que vous m’avez
contredit avec beaucoup de vivacité.

Mon attention a été fortement attirée par l’article que
vous avez récemment écrit sous le titre : « Retour à
Locarno! » Je serais heureux que les hommes d’État
d’Europe retrouvassent cet esprit de Locarno, qui indu-
bitablement existait quand nous avons conclu ce traité.
Mais je crois bien que ce sera trop tard, à moins d’un
miracle. Si les négociations de Paris aboutissent et ont
pour résultat, outre le règlement des dettes, la ﬁn de
l’occupation et la restitution du territoire de la Sarre,
une résurrection de cet esprit peut encore avoir lieu. Dans
le cas contraire tout cela n’aura été qu’un épisode. Jamais,
au moment de Locarno, je ne me serais imaginé que dix
ans après la ﬁn de la guerre et tant de temps après cet
accord conclu, il pourrait y avoir encore des troupes
étrangères sur le sol allemand. Que des Français aient
encore l’idée ﬁxe de la sécurité, il se peut, bien que cette
hantise soit absurde. Mais parmi les hommes politiques
français responsables il n’en est pas un qui ait vraiment
peur d’une agression allemande. Ce que l’on veut, c’est
utiliser le Rhin comme gage pour extorquer à l’Allemagne
de plus fortes sommes. M. Poincaré, qui écarte nettement
la préoccupation de sécurité, insiste sur cette idée que les
territoires rhénans sont une garantie pour obtenir gain
de cause en matière ﬁnancière. Je ne veux pas discuter
ici ces conceptions, mais il me semble que l’on fait ainsi,
de la façon la plus mesquine, de la politique au jour le
jour, et qu’on manque de vues larges. Locarno n’intéresse
pas seulement la France et l’Allemagne, Locarno pose une
question européenne, afﬁrme l’idée de paix en général.
L’esprit de Locarno est un esprit d’entente et de paix,
auquel jamais on ne s’est converti en un temps relative-
ment aussi court qu’en Allemagne, évolution dans laquelle
j’ose croire que je suis pour quelque chose. Mais aujour-
d’hui je dois vous dire avec franchise que ceux qui ont été
partisans de la politique de Locarno ne voient plus que
la ruine de leurs espérances. L’inepte politique du main-

