ALLIIAGNI s-r mus 313

la laissait de côté pour négocier uniquement avec la
France. A ce propos je note ceci : l

Récemment, les rapports de l’Allemagne avec l’ltahe
ayant fait l’objet d’observations de la part d’une per—
sonne amie, j’ai montré qu’une collaboration plus étrorte
avec l’ltalie nous paraissait tout a lait désirable. Mais j’ai
ajouté que cette collaboration était compromise par le
fait qu’aux sessions de la S. l). N. l’ltalie est presque
toujours représentée par M. Scialoja, qui se refuse à tout
entretien politique, en faisant remarquer qu‘il est ron-
seiller juridique de. la couronne et incompétent en matière
politique. Au contraire, le ministre français des Allaires
étrangères est présent a chaque session. Par suite, la
presse de tous les pays parle régulièrement des entretiens
Briand—Stresemann, mais jamais d'une cnnferenee du
directeur de la politique italienne avec moi.  M. Musso-
lini n’a pas l’intention de se rendre à l’etranger, il devrait
au moins, dans ce congrès international, qui donne l'occa-
sion de s’entretenir des relations entre. peuples, se faire
représenter par M. Grandi. L’occasion s‘en présenterait
a la prochaine session de la S. l). N.

Peu de temps après, je demandai à l’ambassadeur d’ltalie
qui représenterait son pays a la prochaine session. ll me
répondit par écrit que ce serait M. Scialoja. Ainsi était
repoussée carrément la suggestion que j’avais présentée.
Mais, chose étrange, M. Grandi parut a Madrid, bien qu’il
n’y soit resté que quarante-huit heures. Il déposa sa carte
chez moi, et je lui lis remettre la mienne. Deux jours après,
ayant demande où il se trouvait, j’appris qu’il avait quitté
Madrid.

Si donc l’on croit que nous n’avons de tractations sui-
vies et conﬁdentielles qu’avec la France, je pourrai signaler
ces faits et déclarer que toute tentative de ma part pour
entrer en contact plus étroit avec l’ltalie est littéralement
contrecarrée et sahotée par Home (1).

(i) Sur les préoccupations de Stresemannau sujet de l’ltalie, voir
ami note de la page 358. (Nota des tr.)

