LA SESSION DE JUIN 1929 A MADRID

Stresemann quitte Berlin dans la soirée du 5 juin pour
assister à Madrid à la nouvelle session du Conseil de la S. D. N.
Il passe l’après—midi du 6 à Paris. Le 7 il est à Saint—Sébastien,
où Zechlin, directeur du service de presse du Reich, est inter-
viewé par des journalistes au sujet de la question catalane (1).
Il poursuit très lentement son voyage.

Sir Austen Chamberlain ne prend pas part aux séances du
Conseil à Madrid, bien qu’il ait collaboré à la rédaction du rap-
port des trois; en effet le résultat des élections à la Chambre
des Communes a été une défaite du parti conservateur; le
cabinet Baldwin s’est retiré le 4 juin et va être remplacé par
un cabinet travailliste, avec Macdonald comme premier
ministre et Henderson aux Affaires étrangères (2).

En attendant l’arrivée de Stresemann, l’Allemagne est repré-
sentée à Madrid par le secrétaire d’Etat von Schubert, qui
expose au Conseil, siégeant provisoirement en qualité de «comité
du conseil », combien le gouvernement allemand est déçu par
le rapport qu’a rédigé le Comité des trois; l’importance du
problème des minorités n’apparaît pas dans ce rapport; il ne
sufiit pas que la S. D. N. procède à l’instruction des plaintes
des minorités; les engagements qu’elle a assumés comportent
un contrôle continu, et par suite il est nécessaire d’instituer
une commission permanente des minorités.

Stresemann arrive dans la soirée du 8 juin à Madrid. Le 10
seulement il assiste au Conseil et rejette les conclusions du
rapport présenté par le Comité des trois. Le 11 juin, il fait
au Conseil la déclaration suivante :

Comparant le rapport du Comité des trois, le procès-
verbal des séances du Conseil qui ont eu lieu ces jours

nones de Leon. Le rapport du Comité fut rédigé à Londres et pré-
senté à Madrid par Adatci. (Note des tr.)

(1) Un journal espagnol a publié les déclarations de Zechlin
comme étant de Stresemann lui-même; d’après ce journal Strese-
mann aurait déclaré que le problème des minorités a m’intéressait
pas seulement l’Allemagne et les pays de l’Europe centrale, mais
également l’Fspagne, à cause de la province basque et de la Cata-
lo ne ».

g(2) Chamberlain est remplacé à Madrid par l’ambassadeur de
Grande-Bretagne, Sir George Graham. (Note des tr.)

