ALLIIAGNE n 901.00" 319

créer des organes et d’adresser leurs plaintes au Conseil
de la S. D. N.? Vous dites que si M. Ulitz n'était pas
député, il aurait été très probablement. poursuivi pour
crime de haute trahison. Nous n’allons pas nous livrer ici
a des recherches sur le sens de l’expression de haute
trahison. ll me semble que l’amour de l’ancienne patrie
peut facilement entraîner des hommes à se détourner de
l’État nouveau dont ils sont devenus membres. Je connais
des hommes très estimés qui, mis en lace d’une décision
à prendre, se sont laissé conduire plutôt par leurs senti-
ments personnels que par le souci de la légalité et le res-
pect de l’État. Mais à vous entendre, le Deutschrr Folks-
bund est une association qui devient intolérable, parce

u’elle ébranle l‘État polonais. Prétendez-vous donc qu'un

tat est menacé, parce que des groupements minori-
taires s’organisent et voulez-vous leur interdire le droit
de s’adresser a la S. D. N.?

Je remercie au contraire M. Dandurand (l) d’avoir pro-
posé qu‘en principe la question des minorités soit discutée
devant le Conseil de la S. D. N. Non seulement au point
de vue des minorités allemandes de Haute-Silésie, mais
aussi au point de vue des minorités en général je ne puis
que désapprouver les déclarations du délégué polonais, et
j’afﬁrme nettement que la S. D. N. perdrait une partie
de son prestige si elle jugeait autrement.

C’est justement parce que la S. D. N paraissait devoir
être la protectrice des minorités que beaucoup de pays
ont mis leur confiance en elle et ont cru qu’elle viendrait
en aide a tous ceux qui, par leur religion et par leurs senti-
ments, demeurent a l’écart du pays dans lequel ils
résident. La S. D. N. doit protéger les minorités et res-
pecter leurs droits. Si elle faillit à ce rôle, les puissances
intéressées pourraient bien se demander si elle incarne
toujours l’idéal qui les a déterminées a se faire admettre
parmi ses membres.

Je désire donc que la prochaine session de la S. D. N.

(l) Délégué du Canada.

