de transit rédigera un rapport proposant une solution pra-
tique.

Au cours de la séance de clôture une violente altercation se
produit entre Stresemann et Zaleski, ministre polonais des
Aﬁ'aires étrangères, à propos de la Haute-Silésie.

Note de S tresemann (Lugano, 16 décembre 1928).

Les discussions au sujet des plaintes diverses (question
des écoles, etc...) formulées par le Deutscher Volksbund (1)
avaient abouti, le vendredi soir (14 décembre), à un résul-
tat tel, que, ayant obtenu l’essentiel, nous nous étions
déclarés d’accord avec le rapport du délégué japonais, sauf
un petit nombre de courtes remarques. Il avait été con-
venu que ni le délégué polonais, ni le délégué allemand
ne prendraient la parole. La délégation polonaise, au
moment où elle se déclara d’accord à ce sujet, savait
cependant, nous en étions sûrs, que Zaleski se proposait
de prononcer un grand discours-programme ; les Japonais,
qui présentaient le rapport, étaient également au courant,
mais ils s’étaient engagés à ne parler à qui que ce fût des
notes rédigées par Zaleski en vue de son discours.

Dans la matinée du 15, Zaleski ﬁt connaître qu’il avait
à faire une déclaration, à laquelle il venait d’être contraint.
Nous ne savions pas en quoi elle devait consister. Zaleski
nouslut son discours, auquel j’ai répondu avec une extrême
vivacité, ce qui a amené Briand a déclarer dans son allo-
cution ﬁnale, par trois fois, et en accentuant fortement ses
paroles, que la S. D. N. n’oubliait pas son devoir sacré
de sauvegarder les droits des minorités.

L’exposé de Zaleski a été désapprouvé par presque
tous les membres du Conseil. Quant à moi, je le prends très
au sérieux, car il me paraît faire entendre que le gouver-
nement polonais a l’intention de chercher par tous les
moyens à dissoudre le Deutscher Volksbund et à faire passer
ses membres pour des ennemis de l’État polonais. A vrai

(1) Organe de la minorité allemande en Haute-Silésie polonaise.

