nisnsnsuno 341

l’a ﬁdèlement tenue. Sa pensée simple et lucide et sa force
morale l’ont fait marcher tout droit a travers les tor-
tueuses intrigues politiques, et il est resté pour tous la
haute image du chef élevé au-dessus des partis. Dans sa
vie s‘est eﬂectuèe la synthèse de l‘ancienne et de la nouvelle
Allemagne, dans sa personne s'incarne de même l’idée de
vraie communauté nationale. C‘est pourquoi l'immense
majorité du peuple allemand est attachée è lui et sa-
luera avec un affectueux respect son quatre-vingtième
anniversaire. Par lè notre nation s'honorera elle-même.
Treitschke a dit un jour : c On juge un peuple d'après le
chef qui est à sa tète. n Notre histoire montre que ce mot
est très juste. A l‘Allemagne et a l'étranger Hindenburg
a prouvé que le nouvel État allemand, établi sur des assises
inébranlables, se développe avec vigueur. Promettons de
travailler avec notre président au maintien du Reieb et
répétons le mot de notre vénéré Hindenburg : c Au tra-
vaill s

soo vos HALTIAN (l)

Stresemann d Maltzan (28 mars 1927).

Ici les choses vont comme è l’ordinaire, c'est-a—dire que
nous avançons péniblement. Les Deutschnationale se
mettent lentement è l‘unisson et je crois que ceux qui sont
avec nous dans le cabinet ont bonne volonté, mais natu-
rellement ils ont de la peine è se faire a notre politique
étrangè‘e. Je me souviens d‘un mot de Stinnes. ll disait
un jour que les Deutschnationale sont très utilisables en
politique intérieure, mais qu’ils ne sont pas une mar-
chandise politique exportable. Sauf un petit nombre d‘ex—
ceptions, ils ne composent leurs discours que pour leur
clientèle; de là bien des difficultés encore.

J’espè-e que peu à peu la politique allemande va se

(l) Seu'étaim d'Etat aux Aﬂaires étrangères, puis, a partir
de 1926. ambassadeur d'Allemagne a Washington.

