m us ruuu un ITIIIIIARR

de: rémiom? M.  n'eut-il pu heureux d’un invité
pu ce.  combattant; heureux de s‘ontrm‘u' avec
en: et d'époum ce qu'ils Oprouwnt? J’ai lu le dimm
 H. Briard a promit devant lu ancien. toldau de
l'ami-e d"(lriem et dans lequel il a dit qu‘un du plus
heureux mu de n via unit m celui où il avait
appris que Yerdun n'nvnil pu été pris. Pourquoi en vou-
 alon ù un Allemand qui compta de m 00mm un
de m plus heureux mm“  où lm' pnvinl. la nou-
qumhhuükdeîmmmmtdenpom
l’mvuhm? Je un"... t Il. Bﬁmd lui-môme. je lui
rappelle ce qu'il a  à Gendre. d” batailch d‘autreloil
«nm Allemands et Pruneau. et de la  militaire de
en deux peule qm l'a plus bmin d‘un accrue. Tout
«3mm N. llnnml je «ah que prêché.th ceux qui ont
lut la  qui ont connu la me dans tout on qu‘elle
n t la lande grnnd est d‘horrible. pop-gnou l‘idéch paix.
(L‘an! un lut qu‘aucun dm purin ne puviandn à


Qu'un “malle hum, quand on parle de la mentalité allo-
 9‘appl:  "à un» 3m. Dam tous 1mn d'amours,
les lmmmﬂ d“ un fumant raﬂent que la France ut la
puy! de la pur. la puy. qui  la paix comme le
grand “la! humam lv’cmrlnm «m Francs I Ion Arc. de
lrmmplu et a «là-(M un maillon: monument au
mwmt do Nupdmn l”. Pourqu  clou qua
In Allemand. rhum! du  devant le monu-
mal (la Frédlsric le (kami M concevant le pieux nouth
du Oùldntl qu: ont mmbuuu, pu un! d Inca. un ce Iol
nlkmnd plus (malt qu'aucun mm par la. armé“ uran-
m? Dam W In pays on n «marient des bataille! par
laquelle! furent chaudes du envahiwun. Un chanta loi,
en  la mon de l'homme pull-ml qui ou.” de
ruiner l'indâpendnme maman: (l). Tout homme garde
le souvenir du hum et du panda!" pan-ho.  nou-

H) Charles I". loi le H  171| durant la lad”!
m du Pthhld. (Non du tri)

