de sorte qu’il aura complètement en main l’instrument
qu’il désire.

Nous avons désigné des juristes pour étudier les détails
du problème. Quelles dispositions sont déjà prévues pour
permettre d’en appeler au Conseil de la S. D. N.? Quel
rôle joue la Vergleichskommission de Locarno? Quelles
conséquences résultent du fait que la Belgique et la France
peuvent faire appel en même temps et dans la même
question? Est-il, par suite de la situation juridique donnée,
nécessaire encore de créer, par surcroît, une commission
nouvelle, et quelles propositions font à ce sujet les
experts? D’autre part tous les Allemands, sans distinction
de parti, comme l’a souligné surtout le Dr. Wirth, sont
d’accord pour refuser toute discussion, si l’on entend pro—
poser la création d’une commission de surveillance per-
manente. Si les Français viennent nous dire qu’ils ne
peuvent présenter aucune proposition qui n’aurait pas
l’approbation du parlement français, nous répondrons
que, de même, le gouvernement allemand n’a aucune
chance de faire accepter par le Reichstag le principe d’une
commission permanente.

Une troisième question politique nous occupe encore,
celle de la Sarre. C’est l’Allemagne qui a à faire ici des
propositions. Nous les avons déjà rédigées. Dès qu’elles
auront subi quelques retouches, nous les remettrons au
président du Conseil français.

Tel est l’état actuel des négociations politiques, qui,
comme M. Henderson le remarquait hier, ont pris un tour
favorable. Je ne crois pas qu’on puisse en dire autant des
négociations ﬁnancières. C’est à se demander si la barque
ne va pas chavirer sous un coup de vent. En apparence
nous sommes spectateurs désintéressés. Mais en fait il est
très important pour nous de savoir si les puissances s’en-
tendront, comment elles se trouveront groupées peut—être
à la suite de ces discussions, dans quelle mesure des débats
économiques et ﬁnanciers peuvent modiﬁer la physionomie
politique de l’Europe. Si les débats de la commission ﬁnan-
cière se terminaient par un échec, une grave question se

