m Lu un”: a: GTII‘SIIAII

J'imagine que la coutume: un convoquée pour ﬁn
décembre, s‘ajoutant tu Nouvel An et commean m
travaux à ce moment. Chaque payl mm: deux ou trois

Pour ce qui est de la capacité de paiement de l'Alle—
magna. c'ut bien moins la jmnt MIN qui pour“
entrer en 155M de comth que le jugement mkiuin. Il
est naturel que le montant calma] du placements amb-
mm en Allnnagm donne de l'importance A la voix de.
l'abu’ﬂ'lteur Man.  nouvelles parvenues d'Amô-
nqne œmblent indiquer qm I'obountout américain aura
pour muœtmn de (site "marquer que le! ÉtatrUnin
ont intn‘irêl l m qu‘al ne nm pu impooé à l'Alle-mgne
d'ubhgnliom diminuant un capacité de paiement, puce
qu'auunmnt la prêts américains u-ru'mt dèvnloﬂm.
L’aboœvntcm imitant: dmlamn mali que Il l‘Allo-
mm: ut lmp mal trust“. l‘Amèrique l'uppooeﬂ ù une
mmmaruhntmn.  que m capitaux investis an
Allrmgm- mutant perdu.

la vœu par. de mutant ban vous rappeler, en apprè»
cmnt la minima momnuvquo de l'Allvmagne. que pan.
dnnl la dnmkﬂ mué-u nous avons vécu Iur du pré“.
S: nm 12m éclata chu 1mm. et il la Américain: rament
leu“ “Mm à cmm.  c'est la banqumoute. Nm
impôt: ollngmnt la haute du potable, et w ne vois pu
qu'a-lin mmnlmhum nouku pourraient Mm imaginé”.
Le: I“l&lhqu0l mn-nttml Ce: dam. les Villes. et l'industrie
ont eu bruni). et qurln capitaux étranger) noul ont été
mort-aura pour mu. mmntonir. (l‘eut mm situation
èxlramdmaumwnt (lamelle. Nous minium diurnal», non.
nullement unhummnt. mais ﬁnnnuhc.‘mcnt. Nom
tomme: maintenant complètement un; "mures.

La France a un accord nm lu ÉtntI-Unil, prévu pour
une durée de tenante-deux IDI. Or elle redoute qu'au
bout de trente un: nous M causant de puy”. andin que
un vertement; ù elle commandent aucun, et elle vou-
drait bien nm toluuon qui mettrait simultanément ﬁn à
w: paie-menu et aux 06mm. Une démarche lama-alla-

