Discouas A asiostsaao 349

but n’est pas nécessairement le chemin le plus uni. C'est
le but lointain qui importe seul ici, et n’oublions pas que
faire de la politique c"st quelque incertains que soient
a nos yeux les contours du monde futur, travailler pour
l’avenir.

Des accords économiques ne sont pas suffisants pour
assurer l’entente internationale. ll y a d’autres intérêts s
mettre en harmonie. Depuis près de deux ans l’Allemagne
travaille, dans la S. D. N., à concilier ces intérêts. Elle
cherche a supprimer les antagonismes internationaux
grâce à un esprit d‘amie.an collaboration et Minis le signe
de la justice. A vrai dire il faudra que le monde se rende
compte qu‘a la longue une pareille assmiation d’efforts
n’est possible qu’entre puissances mises sur le pied d'éga-
lité. Vraiment la S. l). N. tomberait au rang de je ne sais
quel appareil purement administratif, si elle s'accommo-
dait durablement de la situation présente, enr nous avons
l‘inadmissible spectacle de. deux États membres de la
S. D. N., dont l'un entretient des troupes sur le territoire
de l‘autre. ll est certain aussi que la S. l). N. sera jugée.
selon les résultats qu'elle obtiendra dans la question du
désarmement. ll faut qu'elle fasse disparaître l‘immense.
inégalité actuelle. On a accuse le gouvernement. du Kaiser
d‘avoir fait venir la guerre en sabotant le désarmement ; le
peuple allemand n’a pas laisse dire cela pendant de longues
années pour maintenant, après la disparition de ce gou-
vernement et de sa puissance militaire, admettre, sans
rien dire et d‘une âme égale, que d’autres puissances s’oc-
troient une supériorité d’armement que lÎ Allemagne impé-
riale a toujours été bien éloignée d’espérer pour elle.

Si, en cette question, certains gouvernements se. montrent
hésitants, ce n’est cependant pas que les peuples se désin-
téressent de ce qui pourrait créer un état de paix durable.
Indubitablement la masse du peuple, dans la plupart des
pays d’Europe, souhaite la paix. L’Allemagne la souhaite.
Jamais encore dans l’histoire il ne s’est vu qu’un peuple
de si ﬁer passé, couvert des lauriers de tant de guerres,
aussi admiré pour tout ce qu’il produit dans le domaine

