n Laa “nm u "nanas:

dés-au, avec cette dillérem qu‘ici les trois km na
tout pat bellea. mais palaitement laidea.

Gtuaar. -— Si I‘Mlenagm aa (lactée! pour le natation
du plan Dawaa. ce aura pour alla la ablution la plu coû-
tauaa, car alors la plan Dam unit lui—mana la cotation
ﬁnale. et n' au bout de quelque! annàaa ac produisait une
crin an Album c’est l‘Allemagno qui en aoullrirait le
plut. h «clan. nana Mita. qu‘un minant by arma
na parait mm  podtin plus avantageux pour
l‘Allenaguo que la  négative du maintien du plan
l‘lam Sana doute ce nouvel ammment impliquerait
une lourde char”, mais il proctmnit a l‘Allamagna una
 maton de  camidênblement ana cﬂdit.
Du annuité. do 1 milliard! à 2 milliarda et demi sont ana-v
rament lama“. man, a  “in, tolérablea tout de mm.
la diﬁm par rapport a du annuités d‘un milliard
et demi n‘cat paa allant-ut considérable, ai l‘on aongo que
l‘acupuan d'une  dèﬁnàtivv lortiﬁerait extraordi-
nanrmt la man et la aituat'mn morale de l'AllemagM.

Sæaaaauan. -- La plan Dam disait que l‘Allemagno
Watt  vnmnta sur l‘avaient de au exporta-
 Où ut  “cèdent? Et myu‘wmu, I. Gilba't.
qu'au-t:  annuité! comme celle! qui auraient envian
maintenant, notre chancre av maintiendra? Enﬁn. comment
vous reprmnmowum la commercialisation de la datte?

Gnnn. --  entendu il sera impoaaible de mobiliaar
d’un nul coup la drtte ﬁnale, car la faculté d'absorption
du marché est limitl‘e. ll laudra thlquﬂ année! pour
placer uukmnt un quart des obligations. Mais l‘activltb
économun allemande ne ma paa entravée. Bien entendu
il faudra que la aoluttnn toit déﬁnitive, mm la pleine
responsabilité de l'Allemamm et avec aupprmioq de Il
garantie de transfert. Je ne veux cependant pas duo. par
la  toute la machinerie du translatt lait a anppnmu
immédiatement, ce qui aurait inpoaaihle, na mm. qu‘a

