æo us ru»le a: nulunmr

Mmmmtpüntthroiütmmnld‘upod
toonêgardetn‘aitpumduhonmmtmmkitu.

Quant à Frédéric-Guillaume lll, Gœt: l tort de lai
prèterune ﬂmu'muqnine.0nncritiq1ﬂlnmmiùre
dont il a renvoyé Surin; mais Hédü'io-h-Gnnd lui-Mme
unit bicn congédié  nm la mon lapidaire: :
c Q» le chu! d‘mdron m Bhohrr lilhlll diablol n
Quand j'étais étudiant, j'ai ruivi du court d‘hittoire où
Frédéric-Gamin!» Il! “ait train de patit bourgeois
couronné. Ce mot n‘est pu junte. Sun doute ce roi était
irrholn, mais m capacités. mrtout en matière militairv.
n‘aident pu ri laiblu. Dm le. china de religion et de
culture intellecter il a ou un. attitude eÿnmplnire. Il a
laminé. apr-h la défaite, la fondation de l'Unimnitb
de Enﬁn, et. il y n dm rat acta du la grandeur. Vis-ù-
vin de (3mm m particulier. il ne n‘ont pu montré
ingrat et le rôlr qu‘on lui lait jour dans Il piàco n‘est
nullement cmlœm t la «me hiaturique.

Le plus hible dam tout en drame, c'en. la ﬁgure de
Blûrhn.  rit "Watt mm la trait: d'un crétin et
d‘un murmura En réalité. Blacks nuit Nm très déli-
ente et unit arma par n Pll'üh' une «tian trh réelle.
ﬁche" (l)- cm dunne un uemph quand il parle du bantht
par laquais! matin-r Célèbn nm  aﬁcim h victoire do
Wnrtmbum. dans la alla du chltun de cette localité (2) :
n Le "pu u- tnndnrm pour ainsi dira en une cérémonie
funèbre mnçnnmque en l‘bunmm du grand et bon 
horst. qui unit  cﬂ 1mn. de natal”. mais n'avait
 un: «tu pour un être témoin. En u qualité dis vénè»
nhk (3). Blorber prit lu parole pour célébrer ton uni
défunt et quelqu‘un qui étai-t prénom nom dit n'avoir

(il J  Ilûrbr. u ru A m un». “63. caraco pla-
nintn   (Nota du tri

m l.- a catch ma. (Nota! du tu

13; BNH'ht-f. comm la plupart du grands [durant Mm dr
l'ami». était Inﬁrmes: . mm du la lat. du Trois Poutru t
lisant-r prndantm “par a «tu  Hua-Il pu.mtmorn
campa». du (piquant-r la m on;me (Nota du trJ

