Je ne veux pas porter un jugement de valeur sur cette
politique de refus, dont BrockdorfÏ-Rantzau se promettait
à Versailles plus de résultats que de la politique d’accep-
tation du traité. Car comment prouver soit que nous avions,
soit que nous n’avions pas la possibilité d’une dernière
résistance? Mais en tout cas je vois dans tout ce qu’il a
fait pendant ces journées de Versailles la preuve de son
ardent patriotisme, qu’il mettait tout entier à éloigner
de nous le pire. Aussi, quand je l’ai vu à Weimar, après
son retour de Versailles, moi qui le connaissais à peine,
je me suis précipité au-devant de lui et je lui ai serré la
main pour le remercier; cette poignée de main, il ne l’a
jamais oubliée.

C’est à Moscou qu’a commencé son grand travail de
diplomate. Il était vraiment né pour être doyen d’un
corps diplomatique, avec ses manières empreintes de la
courtoisie étudiée d’autrefois, que remplacent aujourd’hui
des allures plus dégagées de l’étiquette. Il a toujours eu
à Moscou une haute idée de sa mission. Il ne connaissait et
n’aimait que la politique. Il a trouvé dans le commissaire
du peuple Tchitchérine un partenaire avec lequel, malgré la
différence de leur personnalité si accusée, des relations
cordiales furent possibles, comme le prouvent les condo-
léances que Tchitchérine nous a envoyées.

La politique que nous avons été amenés à suivre en

tous les délégués allemands se levèrent, se dirigèrent vers la porte
et sortirent par le long corridor, dont les dalles retentirent sous leurs
pas. Les secrétaires de la délégation allemande vinrent ensuite. Ils
prirent leurs manteaux, leurs chapeaux mous, dont se moquaient
les journalistes français, leurs parapluies. Ce va-et-vient du départ
dura un certain temps. Dehors, sur le perron, attendait le comte
BrockdorlI-Rantzau, appuyé sur sa canne d’ébène, silhouette noire
et svelte, col blanc, visage pâle et impassible. Il regardait par-dessus
les photographes, les oﬂiciers et la garde d’honneur, muet et ﬁer,
avec une expression des yeux à la fois triste et méprisante, qui
tenait tous ces curieux à l’écart. A ses lèvres, qui frémissaient un
peu, une cigarette, qu’après être descendu il avait négligemment
allumée sous la colonnade d’entrée du Trianon-Palace. n (Note
des tr.).

