la laissait de côté pour négocier uniquement avec la
France. A ce propos je note ceci :

Récemment, les rapports de l’Allemagne avec l’Italie
ayant fait l’objet d’observations de la part d’une per-
sonne amie, j’ai montré qu’une collaboration plus étroite
avec l’Italie nous paraissait tout à fait désirable. Mais j’ai
ajouté que cette collaboration était compromise par le
fait qu’aux sessions de la S. D. N. l’Italie est presque
toujours représentée par M. Scialoja, qui se refuse à tout
entretien politique, en faisant remarquer qu’il est con-
seiller juridique de la couronne et incompétent en matière
politique. Au contraire, le ministre français des Afiaires
étrangères est présent à chaque session. Par suite, la
presse de tous les pays parle régulièrement des entretiens
Briand—Stresemann, mais jamais d’une conférence du
directeur de la politique italienne avec moi. Si M. Musso-
lini n’a pas l’intention de se rendre à l’étranger, il devrait
au moins, dans ce congrès international, qui donne l’occa—
sion de s’entretenir des relations entre peuples, se faire
représenter par M. Grandi. L’occasion s’en présenterait
à la prochaine session de la S. D. N.

Peu de temps après, je demandai à l’ambassadeur d’Italie
qui représenterait son pays à la prochaine session. Il me
répondit par écrit que ce serait M. Scialoja. Ainsi était
repoussée carrément la suggestion que j’avais présentée.
Mais, chose étrange, M. Grandi parut à Madrid, bien qu’il
n’y soit resté que quarante-huit heures. Il déposa sa carte
chez moi, et je lui ﬁs remettre la mienne. Deux jours après,
ayant demandé où il se trouvait, j’appris qu’il avait quitté
Madrid.

Si donc l’on croit que nous n’avons de tractations sui-
vies et conﬁdentielles qu’avec la France, je pourrai signaler
ces faits et déclarer que toute tentative de ma part pour
entrer en contact plus étroit avec l’Italie est littéralement
contrecarrée et sabotée par Rome (1).

(1) Sur les préoccupations de Stresemann—au sujet de l’Italie, voir
aussi note de la page 358. (Note des tr.)

