naires, pour mettre à l’épreuve notre désir de paix, jetèrent
de nouvelles questions dans le débat. Il fut dit que les
traités de Locarno n’entreraient en vigueur que quand
nous ferions partie de la S. D. N. Complet revirement, car
en 1919 l’Allemagne avait désiré son admission dans la
S. D. N ., mais des hommes à vue courte l’avaient repoussée.
Maintenant on souhaitait son entrée, et la S. D. N ., fondée
primitivement comme alliance des vainqueurs, cherchait
notre collaboration. Nous pouvions hésiter à tendre la
main, car, à notre avis, les décisions prises par la S. D. N.
quant à l’attribution de terres autrefois allemandes
n’avaient pas toujours été conformes au droit des peuples
à disposer d’eux-mêmes. Après diverses péripéties eut lieu
ﬁnalement l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N., à
l’occasion de laquelle M. Briand prononça ce discours que
le monde entier a entendu et dans lequel il s’est écrie que
les canons et les mitrailleuses devaient disparaître et que
les deux grands peuples, français et allemand, après avoir
cueilli tant de lauriers sur les champs de bataille, devaient
maintenant ne plus rivaliser que dans les luttes paciﬁques
pour le progrès de l’humanité. Quiconque a vécu ces
moments à Genève ne les oubliera jamais.

Mais les actes ne suivent pas toujours immédiatement
les paroles. Dans les mois suivants des déﬁances sont reve-
nues et présentement il n’est pas vrai que partout l’idée
de paix s’afﬁrme sans contestation. Ces retours en arrière,
ces ﬂottements sont dans la nature de l’humanité. Notre
vie est une perpétuelle lutte contre des erreurs et contre
des obstacles. Atteindre complètement l’idéal, ce serait
peut-être appauvrir notre vie, qui est une poursuite tumul-
tueuse. Je ne dis pas cela parce que je désespère de l’avenir
de l’humanité, mais pour répondre à ceux qui demandent
pourquoi nous n’avons pas fait plus de chemin et pour
leur montrer que les doutes et les idées anciennes ne
peuvent pas tout d’un coup faire place à une foi nouvelle.

Comme l’évolution politique générale ne s’est pas
déroulée en ligne droite, comme une excessive espérance a
été suivie de désillusions, l’évolution morale de l’Alle-

