répondez pas seulement que j’aurais dû m’y prendre autre-
ment, montrez-moi donc un chemin meilleur, que le peuple
allemand ne manquera pas de suivre, si vous nous l’in-
diquez.

Quels reproches contradictoires ne me faites-vous pas
pêle-mêle! D’une part vous dites que j’ai tant fait que
l’Angleterre et la France sont prêtes à conclure une
alliance, d’autre part vous dites que grâce à moi l’Alle-
magne est l’unique alliée et amie de la France. On ne
peut tout de même pas croire en une amitié anglo-fran-
çaise et nous représenter au même moment comme les
seuls qui se tiennent aux côtés de la France.

Vous me reprochez en outre d’avoir, avec la délégation
dont j’étais le chef, voté pour que la Pologne fût élue au
Conseil de la S. D. N. et déclarée rééligible. Si j’ai bonne
mémoire — mais vous ne pouvez pas demander que je
garde tous ces chiffres dans l’esprit — la Pologne a eu
36 voix sur 40. Un autre vote quelconque de la délégation
allemande n’aurait donc pas changé grand’chose. (Inter-
ruption des Deutschnationale : Tout de même l’Allemagne
a voté pour!) Assurément, mais je pense en effet qu’un
peuple de 30 millions d’hommes a le droit d’être repré-
senté au Conseil. Autre reproche : J’ai voté aussi pour la
Belgique. Je répondrai que j’ai travaillé au Conseil de la
S. D. N. à côté du délégué belge, M. Vandervelde, qui
était alors ministre des Affaires étrangères, et tout ce que
je puis dire,c’est que, pendant tout ce temps, il a eu vis-
à—vis de l’Allemagne une attitude absolument loyale, et
que je n’avais aucune raison de ne pas voter pour sa réé-
lection. Je ne crois pas que donner notre voix à d’autres
États eût changé quoi que ce soit à notre position. Pour
ce qui est de la Pologne, vous le dites vous-même, elle
aurait de toute façon défendu ses droits devant le Conseil
dans toute question la concernant. D’ailleurs notre vote
n’a rien modiﬁé à notre point de vue dans les questions
où notre façon de voir ne s’accorde pas avec celle de la
Pologne. Je crois que les débats du Conseil de la S, D. N,
l’ont bien prouvé,

