poserait pour nous. Revenir au plan Dawes n’est pas
possible, puisque les experts du monde entier ont déclaré
que le chiffre des annuités précédemment ﬁxées dépasse
ce que l’on peut raisonnablement attendre de nous. Vrai-
ment l’échec des négociations en cours n’est pas une éven—
tualité dont nous puissions nous amuser. Il faudrait en
discerner les conséquences pour nos relations politiques et
ﬁnancières avec les autres États. Il a bien été dit, plusieurs
fois, et de nouveau par M. Snowden, que les créanciers
de l’Allemagne ne se mettront pas d’accord sur notre dos.
Tout de même ce serait une idée à étouffer en son germe.

FÊTE DE LA CONSTITUTION ALLEMANDE A LA HAYE

Discours prononcé par Stresemann
à la légation d’Allemagne, le 11 août.

Il y a cinq ans, nous avons célébré notre fête de la
Constitution à l’ambassade de Londres. Nous nous étions
en effet rendus à Londres pour essayer d’y obtenir le
premier règlement économique d’après—guerre. Aujour-
d’hui nous voici de nouveau, à La Haye, à la veille de
grandes décisions.

J’espère que la présente année sera la dernière qui
aura vu encore des troupes étrangères sur le sol allemand.
L’honneur des États qui entretiennent ces troupes exige,
plus encore que le nôtre, qu’elles soient rapatriées. On
jugera la présente conférence d’après les résultats qui
auront été obtenus sur ce point. Il s’agit ici d’une question
de morale internationale. Puisse-t-elle ne pas être traitée
comme une affaire de gros sous!

Quand la délégation allemande a pris part aux travaux
de la S. D. N. à Madrid, les manifestations d’un État
neutre nous ont montré en quelle estime on tient tout ce
qu’a fait l’Allemagne en ces dix dernières années. En effet,
cette activité de l’Allemagne paraît extraordinaire, si l’on
songe que nous avons dû nous adapter à une situation nou-

