aux territoires rhénans un statut international spécial, et
il se demande qui donc peut bien avoir un intérêt légitime
à la création de cet organe. Quelles mesures d’ordre mili-
taire la France a-t-elle lieu de craindre de la part de l’Alle-
magne en Rhénanie? Est—il imaginable que dans ce pays
à traﬁc intense, étalé aux yeux de toute l’Europe, puissent
avoir lieu des préparatifs militaires secrets, constituant
pour la France un danger immédiat? Il ne serait pas plus
absurde de prétendre ériger en secret un bâtiment en
plein milieu de la place de Potsdam, à Berlin. Si jamais, à
propos de la construction d’une rampe d’accès dans une
gare, ou de toute autre installation analogue, les clauses
du traité de Versailles paraissent violées, est-il besoin d’une
commission spéciale, dont les attributions dépasseraient
tout ce qui a été prévu à Locarno?

On devrait comprendre à l’étranger qu’il est sufﬁsant
que l’Allemagne ait été obligée d’accepter la démilitarisa-
tion permanente de sa zone-frontière occidentale, sans
réciprocité. D’ailleurs l’Angleterre et l’Italie se sont por—
tées, à Locarno, garantes de notre ﬁdélité à nos engage—
ments. L’Allemagne ne pourrait supporter aucune entrave
nouvelle.

DÉBUT DE LA CONFÉRENCE DE LA HAYE

Il est décidé que la nouvelle conférence aura lieu à La Haye.
M. Poincaré ayant dû démissionner pour raisons de santé le
26 juillet Briand annonce dans la déclaration du nouveau
cabinet, qu’il préside, qu’il considère la prochaine conférence
comme un chaînon essentiel dans l’organisation de la paix.

La délégation allemande, qui comprend Curtius, Wirth et
Hilferding, et dont le chef est Stresemann, arrive à La Haye,
le 5 août. Les délégués des autres puissances sont : Briand et
Loucheur (France), Henderson et Snowden (Grande—Bretagne),
Mosconi et Pirelli (Italie), Adatci (Japon), J a5par et Hymans
(Belgique). Les délégués sont salués, le 5 août, par le ministre
hollandais des Afïaires étrangères, Beelaerts van Blockland.
Briand répond à son allocution. Stresemann prend à son tour
la parole ;

