l’on envisageait un jour une nouvelle distribution de
mandats, l’Angleterre examinerait avec impartialité une
demande de l’Allemagne; elle ne serait en ce cas aucune-
ment tenue de donner par exemple à l’Italie la préfé-
rence.

J’ajoute que j’ai fait remarquer à l’ambassadeur que je
ne voyais pas comment pouvaient s’adresser à moi les
déclarations qu’il me faisait au nom de M. Chamberlain,
puisque je ne m’étais pas adressé moi-même à M. Cham-
berlain en cette affaire, que d’ailleurs je me réservais
absolument la faculté de soulever la question coloniale
au moment qui me paraîtrait propice et qu’alors je me
mettrais directement en rapport avec le ministre britan-
nique.

Je suppose, très honoré M. Schacht, que tout cet inter-
mède et la vive intervention de M. Chamberlain vous inté-
resseront. Comme il se peut que cette affaire entraîne
encore d’autres entretiens diplomatiques, je vous serais
reconnaissant de me faire brièvement savoir par lettre
comment de là—bas vous considérez tout cela.

Stresemann â Schacht (10 avril 1929)

Je vous remercie beaucoup de votre lettre du 8 cou-
rant (l). Je suis très étonné que ma réponse à l’ambas-
sadeur d’Angleterre vous paraisse alourdir de façon regret-
table le pénible travail de la délégation allemande à Paris.
Vous dites d’abord que vous ne voyez pas pourquoi
j’ai dit à l’ambassadeur que M. von Kühlmann vous voit
souvent à Paris, pourquoi j’ai supposé un lien entre les

(1) La réponse de Schacht, en date du 8 avril, n’est pas repro-
duite par les éditeurs allemands. On peut conjecturer son contenu
par la réponse de Stresemann et par le passage du livre de Schacht,
La ﬁn des réparations, 1931, p. 79, qui accuse Stresemann d’avoir
insinué « de sa propre invention et sans aucune base positive » que
peut-être von Kühlmann avait été poussé par lui, Schacht, à faire
ces démarches. (Note des tr.)

