mann redoute de violents soubresauts et la ruine de toute la
moyenne industrie. Il déclare qu’il est décidé à rompre toutes
les négociations sur l’évacuation de la Rhénanie, si l’on pré-
tend imposer une commission de contrôle permanent sur le
Rhin. Il ajoute, faisant allusion à l’article 231 du traité :

Il est fou de raconter au peuple que si nous avons des
dettes de guerre, c’est à cause d’un paragraphe du traité;
nous avons des dettes simplement parce que nous avons
perdu une grande guerre mondiale. Faisons notre possible
pour atténuer toutes les charges qui pèsent sur nous et,
moralement unis, interdisons à qui que ce soit de voir en
nous un peuple inférieur.

NOUVEL ASSAUT DES NATIONALISTES

Au cours des débats au Reichstag les orateurs des divers
partis prennent la parole, en particulier, au nom des Deutsch-
nationale von Freytag—Loringhoven, dont le discours, vio—
lente attaque contre Stresemann, détermine ce dernier à

monter de nouveau à la tribune pour faire les déclarations sui-
vantes :

Je n’ai pas l’espoir de convaincre M.von Freytag-Loring-
hoven, mais il est étrange qu’il me reproche ma « poli-
tique de catastrophe n. D’abord, M. von Freytag-Loring-
hoven, mes collègues de la Deutsche Volkspartei ne seraient
pas entrés dans un cabinet dont le ministre des Affaires
étrangères conduit l’Allemagne de catastrophe en catas-
trophe. Ensuite, “à l’époque où vous avez collaboré vous-
même avec ce' ministre (1), vous auriez pu le retenir de
faire cette éternelle politique de catastrophe; or, je me
rappelle très bien avoir exposé à mes collègues du minis-
tère les principes de ma politique étrangère, bons ou
mauvais, en tout cas tels qu’ils étaient, mais je ne me
souviens pas que du côté de vos amis on m’ait contredit.
Et aujourd’hui, de nouveau, je vous demande : Quels faits
positifs exigent une modiﬁcation de ces principes? Ne

(1) Janvier 1927-mai 1928.

