æ‘ un rnttu a: lflllllAll

de  par l‘émuüm, qui dom min]!
dC‘WI.“ être chose faite. Je août d‘aillem que, p11qu
"44W a pria m parti. et 6:6 mm la date, la
France {en bien de mim l‘Angldm. dans l‘inmü de
u nituation générale dans le monde, et je crois qu‘ello
un obligé» d'en puer pu Il.

La dmxième qm‘slion qui nom a occupé: n été colle de
la comma de conciliation. Pour éviter des malen-
tendu.  de l’nppdc a comminion Briand a.
pour la  de la. nenni-ion de nomination prima
par In tutu de Inc-nm et que je dèdgnnai par son nom
1|!"an de F’ngkirhbnuliuion. Julq'u'ù prénom aucun
 relatif h cette  Brinnd ne nous l m
mm». H p n'ai annule “mon d'îminter pour que cette
mana au lm.

Au ﬂint! de h  m nm la Dt. W'mh, et
mm un remarquer h M. Bvinnd combien il unit lichen:
qu'a dans la publn nllrmnd et en part.de dm: h
publn‘ rhénan m p: "au havre—ion qu'il vu un et“
la! aman arum de m'mlhnce dt! Il RMIII'IG. pou
andin du qnwkmt qui Inﬂth mais!“ prendre
du and“  et «(tu de noumu buncoup
 M.   toujours lut l'idée qu'il
la ptndmrnit sprint l'évacuation un vidn, par” qu’on m
pourvu! pu china-r in mtmmu i fada-ring au
Caïman! çîh' la S. D N4; et Il grimaud qu'il [un combler ce
fuir. Wilﬁwnl dam l'émir“ de l'npuiumrnt [mal].
Jan lui ni réplth qm ce  ne le produira pu. d'abord
 que In daplomm n'existent pu pour un éliminé.
du que mari! utw diﬁkuhl, ensuite puce que dans lu
mnvmtwm d'arbmm que nous nmm conclue. avec In
France r1 la Brlgjqw il rut» rhinmam dit que km! non
litirn mais!“ pull! dvvnnt la Vrrgleichbminion.
mmym-nant dm: membrn dis:an par In France et
deux nwmbrn  par l‘ermnm. et  par
un mulm; n nue Vægkichlkomminian ne pnn’ent pu
ù régler le diﬂètmd. le mvmmnwnt françait sur: tou-
jom la {acuité de 05er au Conseil de Il S. D. N.1

