Discouss a osw 337

magna, elle non plus, n’a pas pu être un progrès continu.
D‘ailleurs il y a en Allemagne trop d‘individualisme et de
variété pour que puisse régner chez nous une uniformité
de sentiment. Et pourtant on peut dire aujourd‘hui, car
les derniers débats du Reichstag l‘ont montré, que l’im-
mense majorité du peuple allemand veut la bonne entente
et la paix.

Assurément la lutte entre les anciens et les nouveaux
principes n'est pas arrivée a son terme. Comment pour-
rait-elle être close dés maintenant, au bout de dix ans?
Mais l’antithèse : c Ancienne Allemagne --—- nouvelle Alle-
magne n tend a se résoudre. Personne ne combat chez
nous pour la restauration pure et simple de l‘ancien régime,
dont les faiblesses et les défauts sont évidents. Naturelle-
ment beaucoup d’Allemands sont venus avec. beaucuu p de
peine et d‘hésitation à la nouvelle. Allemagne, mais cette
dernière a vu croltre chaque jour le nombre de ses fidèles.
Au lieu de combattre la nouvelle forme de l'État, ou de
s‘y résigner en soupirant et en rêvant toujours du beau
passé, on apporte à ce nouvel État une collaboration active.
Non seulement dans le présent, mais dans l‘avenir il faudra
compter avec cette Allemagne républicaine.

Quels sont aujourd’hui les courants intellectuels et
politiques dans notre pays?

On reproche à l’Allemagne présente l’existence de ces
sociétés qui groupant des centaines de mille hommes occupés
à maintenir vivant le souvenir de la guerre et l‘esprit
du front. Mais peut-il en être autrement? Pendant la guerre
je n'étais pas au front, mais si j’y avais été, j‘y aurais sans
doute subi les plus fortes impressions qui puissent frapper
un homme. Cette vie des combattants, qui exigeait tant
d’abnégation, qui était si pleine de périls, qui tendait
toutes les forces, dans quel pays ne trouveotæn pas
naturel d’en évoquer le souvenir, entre gens qui se sentent
en communion de sentiment? Il n’y a pas de Léthé pour
faire oublier aux hommes des heures graves dont ils
viennent d’être témoins. Ne lisons-nous pas qu’en France,
comme chez nous, les s anciens combattants » organisent.

r. m. 22

