fin de l’évacuation de cette troisième zone avant huit mois,
au plus tard fin juin 1930.

Aucun contrôle de l’exécution des articles 42 et 43 du traité
de Versailles (démilitarisation des territoires rhénans) n’est
conﬁé à une commission spéciale de constatation et de conci—
liation; il est entendu seulement que si des difficultés s’élèvent,
elles seront aplanies par la commission de conciliation germano-
belge et la commission de conciliation franco—allemande pré-
vues par les conventions d’arbitrage conclues à Locarno le
16 octobre 1925 ; le droit, reconnu à la S. D. N. par l’article 213
du traité de Versailles, de procéder à des investigations sur
les armements allemands demeure intact.

Dans la question ﬁnancière est convenu ce qui suit : 1° Il
est créé à partir du ler septembre une caisse spéciale pour
subvenir aux frais d’occupation; cette caisse est dotée de
60 millions de marks, dont l’Allemagne verse la moitié;
2° l’Allemagne renonce au remboursement des dommages
causés par les troupes d’occupation; en échange les puissances
occupantes renoncent au remboursement de leurs avances
aux troupes d’occupation; 3° la part inconditionnelle des
annuités versées par l’Allemagne est élevée la première année
à 700 millions 500 000 marks et descend graduellement à
612 millions, de sorte que la moyenne de 660 millions est main—
tenue ; 4° les livraisons en nature sont modiﬁées conformément
aux désirs de l’Angleterre.

Au sujet de la Sarre il est convenu, par lettres échangées
entre Stresemann et Briand, que des négociations ofﬁcielles
commenceront en septembre.

Stresemann est de retour à Berlin le lel' septembre.

ALLOCUTION DE STRESEMANN
AUX JOURNALISTES ALLEMANDS ET ÉTRANGERS

Le 3 septembre Stresemann quitte Berlin pour se rendre
— une dernière fois — à Genève. Il ne prendra part aux tra-
vaux de la S. D. N. que du 5 au 11 septembre. Le 5 septembre,
en présence de Macdonald, il prononce l’allocution suivante au
déjeuner offert par l’Association internationale des journalistes
accrédités auprès de la S. D. N. :

Je ne sais si M. Macdonald se souvient encore d’une
petite scène qui s’est passée en 1924, et dont je n’ai d’ail-

