ALlJIIAGI‘II sr romans 317

dire, en raison de l‘émotion que cette attitude de la
Pologne provoque dans la S. D. N. comme ailleurs, je ne
crois pas que le gouvernement polonais sévira tout de
suite.

A la même séance du Conseil les Polonais ont distribué
des brochures de propagande qui méritent d'être attenti-
vement lues, en particulier une brochure intitulée : Alle-
mands en Polognc et Polonais en Allemagne, où on lit en
particulier qu‘il y a, rien que dans la Prusse orientale,
400000 Polonais, et que les dispositions de la Constitu—
tion du Reich visant les étrangers résidant en Allemagne
sont de simples phrases. C'est donc un pamphlet de la pire
espèce. Ces brochures sont en anglais et en français et
leur présentation matérielle est très soignée.

Discours de S tresemann.

Déjà pendant le discours de Zaleski Stresemann a mani-
festé son émotion en interrompant plusieurs fois l‘orateur.
Prenant la parole immédiatement après Zaleski et, pendant

son discours, donnant plusieurs coups de poing sur la table,
il déclare :

C‘est avec le plus grand étonnement que j‘ai suivi le dis-
cours du ministre polonais des Aﬂaires étrangères. Ce
discours, j‘ai le regret d’être obligé de le dire, a été exclu-
sivement inspiré par la haine des minorités allemande-s
et dirigé contre des hommes qui font simplement usage
d'un droit à eux garanti par la S. D. N., par le Conseil
de la S. D. N. ici réuni. ll se peut que les questions sou-
mises par les minorités au Conseil, prises une a une, ne
soient pas de première importance, mais certainement leur
ensemble est important. Certes, M. Zaleski, en regard des
négociations relatives a un traité de commerce ou en
regard de négociations de paix, j‘admets que la question
de savoir s’il m‘est permis de faire instruire mes enfants
dans ma langue et dans l‘esprit de mon pays ne soit pas
une question capitale. Pourtant il s’agit d’un droit reconnu

