LA connasse: n: LA au: 363

quenoes entralnées pour le commerce britannique par certaines
livraisons allemandes en nature.

Après clôture du débat général les délégués décident de
nommer deux commissions, une pour l'étude des questions
ﬁnancières (répartition des sommes a recevoir de l'Allemagne),
l’autre pour l‘étude des questions politiques. De la première,
présidée par un Belge, le baron lloutart, font partie Curtius
et Hilferding; de la seconde, présidée par le ministre britan—
nique des Affaires étrangères, l-lendersoo, font partie Stre-
semann et Wirth. Le 9 août la commission politique décide la
nomination d‘un sous-comité de juristes, qui étudiera les pm-
blèmes soulevés par le projet français de création de la com.
mission de constatation en lthensnie. Le H et le 9 août ont lieu
des entretiens entre Stresemann et liriand. Exposé de Strese—
mann a la presse, 10 août :

Nous avons eu deux débats a la commission politique.
L’un concernait la question de l'évacuation de la Rhénanie.
Le principe de. l’évacuation est admis. On ne discute
plus que sur l’exécution. Le gouvernement anglais a di'jâ
son intention quant au jour du commencement et de la
ﬁn de l’évacuation. Les gouvernements français et belge
n’ont rien ﬁxé encore, soit qu’il y ait des discussions au
parlement, soit que les hommn politiques ne soient pas
encore arrivés à décider ce qu’on appelle les c techniciens r.
Le rapatriement de 50 000 hommes est pour certains mili-
taires français une opération gigantesque, que l’état-major,
travaillant tout entier, ne se croit pas capable de mener a
bien avant longtemps. ll est vraiment à souhaiter, si l‘on
se sent ami de la France, et si la guerre revient, que l‘état-
major français se montre alors un peu plus débrouillard
qu’il ne semble l’être en temps de paix, sans quoi il lau-
drait avoir de grosses craintes relativement aux opéra-
tions. Je pense tout de même que la prochaine semaine
nous apportera quelque clarté, en particulier sur la date
de la fin de l’évacuation, qui est pour moi l’essentiel.

Les Français ont essayé de subordonner l’évacuation
du Rhin à la solution d’autres questions. J’ai protesté
énergiquement. Quand bien même des désaccords sub-
sisteraient à la commission ﬁnancièe. cela ne saurait avoir

