J’imagine que la conférence sera convoquée pour ﬁn
décembre, s’ajournera au Nouvel An et commencera ses
travaux à ce moment. Chaque pays enverra deux ou trois
délégués.

Pour ce qui est de la capacité de paiement de l’Alle-
magne, c’est bien moins le jugement allemand qui pourra
entrer en ligne de compte que le jugement américain. Il
est naturel que le montant colossal des placements amé-
ricains en Allemagne donne de l’importance à la voix de
l’observateur américain. Des nouvelles parvenues d’Amé—
rique semblent indiquer que l’observateur américain aura
pour instruction de faire remarquer que les États-Unis
ont intérêt à ce qu’il ne soit pas imposé à l’Allemagne
d’obligations dépassant sa capacité de paiement, parce
qu’autrement les prêts américains seraient dévalorisés.
L’observateur américain déclarera aussi que si l’Alle-
magne est trop mal traitée, l’Amérique s’opposera à une
commercialisation, parce que ses capitaux investis en
Allemagne seraient perdus.

Je vous prie de vouloir bien vous rappeler, en appré—
ciant la situation économique de l’Allemagne, que pen-
dant les dernières années nous avons vécu sur des prêts.
Si une crise éclate chez nous, et si les Américains retirent
leurs crédits à court terme, c’est la banqueroute. Nos
impôts atteignent la limite du possible, et je ne vois pas
quelles contributions nouvelles pourraient être imaginées.
Les statistiques montrent ce dont les villes et l’industrie
ont eu besoin, et quels capitaux étrangers nous ont été
nécessaires pour nous maintenir. C’est une situation
extraordinairement difﬁcile. Nous sommes désarmés, non
seulement militairement, mais ﬁnancièrement. Nous
sommes maintenant complètement sans ressources.

La France a un accord avec les États-Unis, prévu pour
une durée de soixante-deux ans. Or elle redoute qu’au
bout de trente ans nous ne cessions de payer, tandis que
ses versements à elle continueraient encore, et elle vou-
drait bien une solution qui mettrait simultanément ﬁn à
ses paiements et aux nôtres. Une démarche franco-alle-

