LI; rus YOUNG 309

ments sont désormais répartis en cinquante—neuf annuités
(1929 a 1988). Les trente-sept premières annuités s‘élevent
progressivement de l 700 millions s 2 4.28 millions de reichs-
marks or. Dans la seconde période (1966 s 1968.) l'Allemagne
s'engage à assurer seulement le service des dettes de ses créan-
ciers envers l’Amérique. Les sommes nécessaires aux paie-
ments de l’Allemagne proviendront de deux sources : 1° La
Compagnie des chemins de fer allemands; 2° le budget du
Reich. Le contrôle étranger sur la gestion de la Compagnie
des chemins de fer est supprimé et la contribution de la Corn-
pagnie est ﬁxée a  millions de reichsmarks par an. Au
contraire la charge incombant au budget du lleich est variable,
croissant de façon a atteindre pendant la trente—septième
année un maximum de i767 millions. L‘annuité est divisée
en deux parts, une part inconditionnelle et une part candi-r
tionnelle. La première est ﬁxée s tiliO millions; elle est donc
égale au chill‘re de la contribution des chemins de fer; l‘Alle—
magna s‘engage à la payer en devises, s titre d'obligation déﬁ-
nitive et absolue. Pour la part conditionnelle, au contraire. le
Reich peut, moyennant préavis, en suspendre le transfert
pendant une durée de deux ans, le paiement continuant d'ail-
leurs d'en être elîectué s la c Banque des règlements interna-
tionaux n, chargée de la réception, de la gestion et de. la répsr-
tition des annuités entre les créanciers. L'indice de prospérité
disparaît. L'Allemagne recouvre son autonomie ﬁnancière et
exécute ses engagements sous sa propre et entière responsa-
bilité.

Le '21 juin, le conseil des ministres du Reich prend position
vis-a-vis du plan Young. Stresemann, de retour de Madrid,
remplace au cours de cette séance le chancelier malade. Le
conseil se déclare prêt a accepter le nouveau plan, étant
entendu cependant qu‘en même temps devra être opérée la
liquidation complète des questions résultant de la guerre et
encore pas résolues.

ns'r'rss ne ananas ET CULPABILITÉ

Le 24 juin Stresemann déﬁnit au Reichstag l‘attitude du
gouvernement allemand relativement au plan Young. Il écarte
la thèse des Deutschnationale, qui proposent de rejeter le plan
et de courir le risque d’une crise. D'une pareille crise Strese—

