Luosno 293

mande est oontrecarréc par l'Angleterre, qui a déclaré
qu’en aucun cas elle ne s’adresserait aux États-Unis pour
demander une réduction des dettes. On voit asses bien
ce que cela signiﬁe. Tant que nous avons a Opérer nos
vmements, une réduction des dettes, a laquelle consen-
tirait l’Amérique, avec une clause prévoyant. que l'Alle-
magna proﬁterait de cette réduction, serait pour nous un
allégement, dont on ne tient pas a nous faire proﬁter.

LUGANO

Le gouvernement allemand expose la question des répara-
tions dans un mémorandum remis s Paris et s Lonst le
23 novembre. Au début de décembre, s l‘occasion de la session

du Conseil de la S. D. N... Stresemann, Briand et Chamberlain
ont a Lugano (l) d‘importants entretiens.

Note de Strrscmann, Lagune. 9 décrm brc “'29.

A la conférence d'aujourd‘hui, Briand a fait la défla-
ration suivante : c La réponse des Alliés a la note allo-
mande du 23 novembre est déjà en route et arrivera sans
doute demain. J ‘espère que le comité des experts pourra
se réunir bientôt. La désignation des experts par la (lom-
mission des réparations a été proposée par la France prin-
cipalement par égard pour l’Amérique, parce que les
Américains ont déclaré qu'ils ne pouvaient pas nommer
d’experts, que c’était l’affaire de la Commission des répa—
rations, que seul ce procédé de désignation leur donnerait
la possibilité de prendre part aux travaux. x:

J'ai répondu à Briand que les nouvelles que nous avions
reçues de Washington ne disaient pas cela, qu‘à mon
avis la désignation de l’Américain par la Commission des
réparations était un procédé contraire à notre principe
de la parité des droits, que l’Américain ne pouvait être

(i) CI. p. 315.

