LA Mission ns u. vos: aOnLuus 301

Or, M. von Schubert a eu avant-hier la surprise de voir
arriver chez lui l’ambassadeur d’Angleterre a Berlin, qui
lui a annoncé que, d’ordre de son gouvernement, il dési-
rait s’entretenir avec moi d’un rapport. que Sir William
Tyrrell avait rédigé sur ses entretiens avec M. von Külll-
mann et sur la lettre susdite. L’ambassadeur ﬁt remar-
quer qu’il n’avait pris encore qu’une connaissance super-
ﬁcielle de l’instruction qu’il venait de recevoir, resuma
à grands traits le contenu de la lettre de Kühlmann et
ajouta que, selon M. Cliamberlain, M. von Kühlmann
n’avait sans doute pas parle ni écrit a 'l‘yrrell sans avoir
reçu des instructions de Berlin, enﬁn que M. Chamlwrlain
avait l’impression que si von Kûhlmann séjournait a l’aris
pendant les négociations relatives aux rupnmliuns, ce
n’était pas par hasard. lin recevant cette communication
préliminaire de l’ambassadeur, M. vun Schubert s’est
borné a lui répondre que M. von Kühlmann n’avait aucune
qualité à Paris pour une démarche ofﬁcielle ou ofﬁcieuse
et n’avait reçu de son gouvernement aucune espèce de
mandat l’autorisant a parler d’aﬂaires coloniales avec les
Anglais. M. von Scliubert ﬁt connaître conﬁdentiellement
à l’ambassadeur ce qu’il avait appris de M. von Kühl—
mann sur ses conversations avec Churcliill et Tyrrell,
ajoutant que d‘ailleurs la teneur de la lettre de Kühlmann
lui était jusqu’à présent demeurée inconnue. Spontané-
ment l’ambassadeur proposa à M. von Schubert de lui
communiquer copie de cette lettre, ce qu'il fit le jour même.

Aujourd’hui, l’ambassadeur d’Angleterre est venu me
voir pour exécuter la démarche annoncée a M. von Scbu—
bert. Il me demanda, conformément a ses instructions, si
M. von Kühlmann avait agi d’accord avec le gouverne—
ment allemand, question déjà posée a M. von Schubert,
mais qu’il avait l’ordre de me poser à moi-même.

J’ai répondu a l’ambassadeur que M. von Sehubert
m’avait mis au courant de l’entretien d’avant-hier avec
lui, que de la lettre de M. von Kühlmann je n’avais eu
connaissance que par la copie que l’ambassadeur nous
avait communiquée, que je savais que M. von Kühlmann

