de conséquence pour l’évacuation, qui depuis longtemps
devrait être chose faite. Je crois d’ailleurs que, puisque
l’Angleterre a pris son parti, et ﬁxé même la date, la
France fera bien de suivre l’Angleterre, dans l’intérêt de
sa situation générale dans le monde, et je crois qu’elle
sera obligée d’en passer par là.

La deuxième question qui nous a occupés a été celle de
la commission de conciliation. Pour éviter des malen-
tendus, permettez-moi de l’appeler « commission Briand n,
pour la distinguer de la commission de conciliation prévue
par le traité de Locarno ct que je désignerai par son nom
allemand de Vergleichskommission. Jusqu’à présent aucun
projet relatif à cette commission Briand ne nous a été
remis, et je n’ai aucune raison d’insister pour que cette
remise ait lieu.

Au cours de la discussion nous avons, le Dr. Wirth et
moi, fait remarquer à M. Briand combien il serait fâcheux
que dans le public allemand et en particulier dans le
public rhénan on pût avoir l’impression qu’il va être créé
un nouvel organe de surveillance de la Rhénanie, pour
étudier des questions qui facilement pourraient prendre
de grandes proportions et créer de nouveau beaucoup
d’inquiétude. M. Briand insiste toujours sur l’idée qu’il
se produirait après l’évacuation un vide, parce qu’on ne
pourrait pas obliger les gouvernements à s’adresser au
Conseil de la S. D. N. ; et il prétend qu’il faut combler ce
vide, précisément dans l’intérêt de l’apaisement général.
Je lui ai répliqué que ce vide ne se produira pas, d’abord
parce que les diplomates n’existent pas pour être éliminés
dès que surgit une difﬁculté, ensuite parce que dans les
conventions d’arbitrage que nous avons conclues avec la
France et la Belgique il est clairement dit que tous nos
litiges seraient portés devant la Vergleichskommission,
comprenant deux membres désignés par la France et
deux membres désignés par l’Allemagne, et présidée par
un neutre; si cette Vergleichskommission ne parvient pas
à régler le différend, le gouvernement français aura tou-
jours la faculté de s’adresser au Conseil de la S. D. N.,

