LA urssron n: n. vos IOHLIANN 305

Le voyage de von Kühlmann a Paris est l‘objet de vives
discussions dans la presse et le ministère allemand des Affaires
étrangères est particulièrement attaqué. Déclaration de Stre—

semann à la presse (‘27 mai 1929) :

Il a paru dans les journaux des jours derniers un cer-
tain nombre d'informations sur l'attitude des Aﬁaires
étrangères et sur ma propre attitude à l'égard de certains
laits. Il me faut remettre les choses au point. Ces infor-
mations concernent des démentis de. la Willwlmstrasse.
On a mis en doute le démenti sur l'activité de M. von
Kühlmann à Paris. On prétend que M. von Kühlmann s'est
employé a Paris au su de la Willielmstrasse, approuvé
ou même inspiré par elle. Je. déclare nettement ici, en mon
nom et au nom de tous les fonctionnaires responsables
des Allaires étrangères, que j‘accuserai (l'imposture qui-
conque parlera encore ainsi. En aucune Inçun ni moi, ni
aucun fonctionnaire responsable des Allaich étrangères,
nous ne nous sommes avisés d’envoyer M. von Kühlmann
a Paris. M. von Kühlmann ne nous a pas davantage inlmnics
de son voyage. Je n’ai pas à rechercher en ce manient qui
a détermine M. von Kühlmann à se. rendre. a Paris; cn
tout cas ce n’est ni moi, ni aucun membre des Allaires
étrangères. Il est exact que M. l‘ambassadeur d'Angle-
terre a fait ici une démarche relative à M. von Kuhlmann,
d’abord auprès du secrétaire d’État von Schuhert, ensuite
auprès de moi. A cette occasion il a parlé d’une lettre de
M. von Kühlmann. Je l’ai prie de nous donner communi-
cation de cette lettre, que nous ne possédions pas. Le
ministre anglais des Allaires étrangères avait quelque
intention de me remettre une réponse, mais j'ai dit que
je ne pouvais la recevoir, et que je le laissais libre de la
faire parvenir à celui qui avait pris l’initiative, puisque
nous n‘avions, ni moi, ni les gens sous mes ordres, quoi
que ce soit a voir en cette aﬁaire.

