PROPOS DE COULOIR

Déclaration de Stresemann à la presse relativement aux

rapports des experts allemands à Paris avec le gouverne-
ment du Reich (27 mai 1929).

Notre ferme principe a toujours été que les experts
à Paris doivent être indépendants et libres de leurs déci-
sions. On répand donc une légende quand on dit que le
gouvernement n’a pas été d’accord quant au montant des
annuités envisagé par nos experts. L’indépendance de. ces
derniers a été au contraire telle que le chiffre de 1 650 mil-
lions, qu’ils ont proposé (1), n’a été connu du gouvernement
du Reich qu’après coup. Je doute qu’aucune des autres
puissances laisse une pareille liberté à ses experts; je crois
plutôt que la conférence n’a pas été pure conférence
d’experts, mais a pris à bien des égards le caractère d’une
conférence politique, puisque, en particulier, l’attitude du
premier délégué français a été absolument identique à
celle du président du Conseil (2).

Il est exact que la semaine dernière nos experts, au
moment de prendre une décision d’importance capitale (3),
ont déclaré qu’ils voulaient se mettre en rapport avec le
gouvernement du Reich, ce qu’ils ont fait. Mais nous leur
avons répété par dépêche : « Gouvernement du Reich vous

(1) Par mémorandum du 17 avril; annuité ﬁxe pendant trente-
sept ans.

(2) Mais au conseil des ministres qui avait eu lieu le 21 avril,
Stresemann lui-même avait constaté que les experts allemands, eux
aussi, avaient dépassé leur mandat en inscrivant dans leur mémo-
randum du 17 avril des revendications politiques; effectivement ce
mémorandum cherchait à établir, par exemple, que pour déve-
lopper son activité politique et effectuer avec certitude ses paiements,
l’Allemagne avait besoin, au delà des mers, d’une base de matières
premières appartenant à elle. (Note des tr.)

(3) Il s’agissait d’accepter ou de refuser l’annuité moyenne de
2 050 millions de marks prévue par le mémorandum des experts
des puissances créancières en date du 22 mai. (Note des tr.)

