m Lu "un; n nuls-nu"

ùlgœiemdelîgrtddehhohniqm, pùmdpu
une 1mn contant: et nﬁremt diminué dam Ion
territoire. dam u popdcüon. dans u réputation même,
ait, comme. l‘a fait I‘Mklugne, abjmé adonnellemt
l‘idée de nvmche et cherché par le leu] moyen de la moi.
liaüonleredrmtdolmdummmmdo
conception et  pratiques. Il ne mu pu oublia que
hpnpledkmndapanipummibhﬂmonh
avant de pouvoir prendra «tu altitude l la lois digne et.
 Par Il il n‘ont acquis un droit t h conﬁance du
luttes nation;

Il Imparu de le rmdrn compte qua la politiquo d‘an—
wnle t laquelle; l‘Alluwm l‘au nm“ M peut pu un
l‘allure du diplomates  5mn ne nomme: plus ù
l'épxquc ni l‘humain «faut. npﬂh I'Mn “tu!!! que Ion
roi l‘appmuvml ou le hindi lama, pouvait  t Il suite.
Aujourd'hui u (m que lu MW d'Em noient nid“
par l'étau» du pan. par tutu ceux qui dirigent la peuple
ou {ont une nmmnuon m: lui.  par la. protestant.
qm Iœmm  du 3mm nm. aidé. par ou jeun“
3mn enrmèmn. nutth n m accord! le bonbon do
pouïmr l"nbnnwr au: nom! du lavoir, à l'Ip du plein
épammwmml m-Mllœtœl.

[Jupoun [3mm nm que la jauni“ de. Univer-
uu-Cnem hum  wmmmmouùcﬂat.quo
lu: réparant dm  nuitamment .0.th au peut.
N011. le (Mur dt“ maian h pu: n‘m pu mllmat vau-
Eme. mais l'exposant: d‘une vue mlm de! chou.
roulante à nm mmm thnux. Hui qu'aucun lutte,
la poqu Illamand peut l'annuaire t redcwenir grand pu-
la  entente internationale. Pain-cm. la. étudiants
allemand: réunir ü entretenir avec la étudiants “ran-
ger: un mm échange d‘aléa. Puissent-5h comprendra
qmv connaître d'autre. peuplm' «t d’autre! organisations
elhmqm.  “agir nom propre champ d'activité
mlwnnks. l’un-a. la journau- univœtiuim contribua! à
rcscunquèrir au "marxisme, dans la grande Hépabüqyo
intcelhactuelle internationale, la place A laquella il a dron,

