paosos nx COULOI a 307

laisse liberté d’action. s ll est donc bien singulier que
divers journaux aient cru devoir parler des s voies étranges
et obscures n suivies présentement par les ministres du
Reicb pour contrarier le travail des experts. La liberté
et l’indépendance de nos experts est entière, ce qui n'exclut
naturellement pas de leur part, — et ils ont compris eux-
mémes leur rôle ainsi —— une prise de contact avec le gou—
vernement, a l’instant d’une décision capitale. Trois min
nistres ont a s'occuper spécialement des réparations : ce
sont les ministres des Finances, des Allaires économiques
et des Alïaires étrangères. Supposer que pendant toutes
ces semaines ces ministres ont tranquillement dormi, en
attendant de se faire renseigner sur l‘issue finale des négo-
ciations, c’est se faire une idée inexacte du sentiment du
devoir qui les anime. Bien entendu les ministres suivent
ces négociations et se réunissent pour en parler, le plus
souvent avec le chancelier. C‘est leur devoir, puisque
plus tard, quand les gouvernements auront reçu le rap-
port, ils auront leurs responsabilités a prendre.

On a dit également, ces jours daniers, que s par l'am-
bassade d'Allemagne n on avait lait savoir aux Français
que le gouvernement du Reicb avait l’intention de se
montrer plus accommodant que nos experts. Je ne suis
pas disposé a prendre comme une plaisanterie des infor-
mations de ce genre. A supposer que le gouvernement du
Reich fût en effet en désaccord avec les expats allemands,
si une personne de l’ambassade d’Allemagne a Paris avait
donné connaissance de ce désaccord aux Français, nos
principaux créanciers, et par la avait affaibli la position
de nos négociateurs, ce serait tout simplement un cas de
haute trahison. J’emploie rarement cette expression, dont
à mon avis on abuse beaucoup. Mais faire savoir à nos
partenaires, dans l’état actuel de la question, que le
gouvernement du Reich est prêt à céder et à accorder
davantage que les experts, serait, il me semble, intolé-
rable et aurait pour conséquence le renvoi du coupable,
ministre des Allaires étrangères, ambassadeur à Paris ou
personne quelconque attachée à l’ambassade. Je ne com-

