siste à éliminer les causes de conﬂit. Plus nous réusssirons
à trouver un moyen pratique d’aplanir les différends
présents et à venir entre les nations, moindre sera le
besoin de sanctions à prendre contre un État perturba-
teur de la paix.

A mon sens il y a d’ailleurs, avant le chapitre des sanc-
tions, un autre chapitre très important. C’est celui du
désarmement général, sur lequel ont insisté tous les précé—
dents orateurs. Après les pénibles déceptions que nous a
causées le retard, pendant des années, des discussions à ce
sujet, il semble que nous soyons au moment de voir se
produire un progrès. Nous suivons avec le plus vif intérêt
et une chaude sympathie les négociations entre grandes
puissances navales, sur lesquelles nous avons reçu en ces
derniers jours des nouvelles si encourageantes. Nous
demandons que la préparation du désarmement sur terre
soit maintenant poursuivie avec la même volonté éner-
gique. Vous savez que la tournure qu’ont prise les déli—
bérations de la commission préparatoire du désarmement
au printemps dernier a obligé le délégué allemand à
refuser de s’associer aux décisions de cette commission,
qui ne nous ont pas paru conformes aux dispositions du
statut de la S. D. N. J’espère que les négociations pré-
sentes entre puissances navales vont donner aux travaux
relatifs au désarmement sur terre une impulsion vigou-
reuse, qui nous fera rapidement dépasser ce point bas. Ne
perdons pas de vue, en cette question du désarmement, la
grande tâche qui incombe à la S. D. N. et comprenons
bien que de l’énergie avec laquelle la S. D. N. abordera
cette tâche dépendra son prestige dans le monde. Il ne
s’agit d’ailleurs pas d’une question limitée, mais d’une
question complexe, dominée par trois principes : élimi-
nation de toute possibilité de guerre, désarmement général
conçu comme conséquence de cette élimination, évolu—
tion paciﬁque substituée à l’idée d’une immobilité défini-
tive.

Une autre tâche, non moins importante pour la S. D. N .,
est la protection des minorités. Comme vous le savez tous,

