vous voit souvent à Paris, que je connaissais votre Opi-
nion sur la nécessité d’une activité coloniale allemande
permettant l’acquisition de matières premières, qu’il me
paraissait donc possible que les entretiens entre Tyrrell et
Kühlmann et la lettre de ce dernier aient eu pour cause
le désir de quelques experts de dire dans le rapport qu’il
est nécessaire que l’Allemagne prenne une plus large
part à l’exploitation des matières premières dans le
monde.

Quant au fond même de l’affaire, je ﬁs observer à
l’ambassadeur que le gouvernement du Reich a toujours
dit, notamment au moment de notre entrée dans la S. D. N .,
que l’Allemagne a droit à des colonies comme toute autre
puissance et que l’argumentation par laquelle on nous les
a refusées, lors du traité de paix, est sans valeur. Je pen-
sais, comme vous, lui dis—je, que l’Allemagne devait pou-
voir exploiter plus largement les matières premières,
mais, malgré tout, la seule réponse que je pouvais faire à
M. Chamberlain était que M. von Kühlmann n’avait
aucune qualité pour faire à Paris des démarches ofﬁcielles
ou ofﬁcieuses, et que notre ministère des Affaires étran-
gères n’était pour rien dans le rôle que M. von Kühlmann
jouait ainsi.

L’ambassadeur me remercia de ma réponse et me dit
que dès lors les déclarations qu’il avait à me faire au nom
de M. Chamberlain devenaient inutiles, que cependant il
désirait me faire connaître que la lettre de M. von Kühl-
mann avait fait une très mauvaise impression à Londres,
et que M. Chamberlain ne pouvait en approuver le con—
tenu. Le point de vue anglais dans cette question des colo-
nies, me dit-il, a été déﬁni déjà au cours de l’entretien
qui a eu lieu à Londres au moment de la signature des
traités de Locarno (l). M. Chamberlain a déclaré alors
qu’il ne pouvait faire à l’Allemagne une promesse quel-
conque, puisque l’Angleterre avait reçu de la S. D. N.
ses mandats et n’en pouvait pas disposer librement; si

(1) Cf. t. II. p. 187.

