je ne conçois aucUne possibilité de distinction entre nations
intéressées et nations non intéressées à ces questions. Car
il s’agit ici d’un problème important pour tous les membres
de la S. D. N. L’histoire nous montre qu’il y a dans la vie
des peuples des ﬂuctuations perpétuelles. Tantôt un peuple
est le maître, tantôt il voit une partie de ses membres
devenir sujets d’un autre État. L’idée qui a inspiré la
création de la S. D. N. et qui a amené cette dernière à
garantir les droits des minorités me paraît précisément
avoir été qu’il fallait, par des procédés équitables vis-à-
vis des hommes d’autre race, d’autre religion et d’autre
langue, atténuer les désaccords que devait naturellement
créer le remaniement de l’Europe. Assurer la paix pour
toujours est un idéal auquel l’humanité aspire, mais per-
sonne ne peut afﬁrmer qu’il sera jamais atteint. Tout ce
que nous pouvons, c’est agir dans la mesure de nos forces
pour réunir les conditions de la réalisation de cet idéal.
Une de ces conditions est l’apaisement des conﬂits de
culture, et en se montrant juste envers quiconque afﬁrme
son droit de garder sa langue, son âme et sa foi, on fera
plus pour assurer une paix durable qu’en s’attachant à
faire respecter des paragraphes et des stipulations écrites.

Au cours de la discussion le ministre polonais Zaleski
déclare que « le but des conventions relatives aux minorités
est de mettre en harmonie les éléments groupés dans les États
nouveaux et de donner aux minorités l’assurance légale que
leurs droits seront respectés, sans que soient compromis les
intérêts des Etats dont elles font partie; or il faut s’attendre
à un résultat tout opposé à cette paciﬁcation si l’on réclame
pour les minorités toujours plus de privilèges administratifs. »
Le délégué roumain Titulesco se rallie à cette façon de voir.
Chamberlain et Briand proposent que les projets présentés
par Dandurand et Stresemann soient soumis à un examen. Le
rapporteur Adatci, délégué japonais, et les délégués de la
Grande-Bretagne et de l’Espagne constituent un « Comité des
trois » chargé de préparer un rapport qui sera présenté à la
session du Conseil de la S. D. N. du mois de juin (1).

(1) Membres du Comité des trois : Adatci, Chamberlain et Qui-

