DIXIEME PARTIE

MÉLANGES POLITIQUES
ET HISTORIQUES

_.,‘....r»a_v rrn -vv

ONEISIHAU ET BLÛCHII

Article paru. dans les Doutsclw Slimmen (janvier 1927) d
l‘occasion de la représentation de Noidlmrt. von Gnoiwnau.
drame de Wol/gang Gœtz.

Wolfgang Gœtz oppose Gneisenau à Blücher et au roi.
Il le représente comme le véritable chef de l’armée prus-
ienne en 1813 et 1814; mais les honneurs ne sont pas
pour lui; la foule l'ignore, le roi le. traite mal; Gneisonau
méconnu, plein de rancœur, souffre au moment. même où
la Prusse, qui lui doit tant, célèbre, son plus grand
triomphe.

Peubètre l’auteur, pour obtenir des eﬂets plus marques,
a—t-il été oblige d'accentuer ces contrastes. Mais du point
de vue historique la critique est permise. Gneisonau a-t—il
été vraiment. traité ai mal par le roi? Dès la bataille d’Iéna
il eut une brigade sous ses ordres (1) et. en 1825 il fut
nommé maréchal. Blücher à part, aucun chef prussien
ne fut honoré autant que lui, et toutes les distinctions
qui lui furent conférées, autant que la façon dont elles le

(1) Erreur de Streumann. Gneisenau était simple capitaine à
16m. où il ne joua aucun rôle important. (Note des tr.)

