de la science, de l’art et de la technique, puis écrasé par
une immense coalition et affreusement diminué dans son
territoire, dans sa population, dans sa réputation même,
ait, comme l’a fait l’Allemagne, abjuré solennellement
l’idée de revanche et cherché par le seul moyen de la conci—
liation le redressement de funestes erreurs, erreurs de
conception et erreurs pratiques. Il ne faut pas oublier que
le peuple allemand a passé par une terrible crise morale
avant de pouvoir prendre cette attitude à la fois digne et
réﬂéchie. Par là il s’est acquis un droit à la conﬁance des
autres nations.

Il importe de se rendre compte que la politique d’en-
tente à laquelle l’Allemagne s’est ralliée ne peut pas être
l’affaire des diplomates seuls. Nous ne sommes plus à
l’époque où l’homme d’État, après s’être assuré que son
roi l’approuvait ou le laissait faire, pouvait agir à sa guise.
Aujourd’hui il faut que les hommes d’État soient aidés
par l’élite du pays, par tous ceux qui dirigent le peuple
ou font une impression sur lui, aidés par les professeurs
qui forment l’esprit des jeunes gens, aidés par ces jeunes
gens eux-mêmes, auxquels a été accordé le bonheur de
pouvoir s’abreuver aux sources du savoir, à l’âge du plein
épanouissement intellectuel.

L’époque présente exige que la jeunesse des Univer-
sités ne se laisse pas égarer par certains mots à effet, que
lui répètent des hommes uniquement attachés au passé.
Non, le désir de maintenir la paix n’est pas mollesse et veu-
lerie, mais l’expression d’une vue réaliste des choses,
conforme à nos intérêts nationaux. Plus qu’aucun autre,
le peuple allemand peut s’attendre à redevenir grand par
la bonne entente internationale. Puissent les étudiants
allemands réussir à entretenir avec les étudiants étran-
gers un actif échange d’idées. Puissent-ils comprendre
que connaître d’autres peuples et d’autres organisations
ethniques, c’est élargir notre propre champ d’activité
nationale. Puisse la jeunesse universitaire contribuer à
reconquérir au germanisme, dans la grande République
intellectuelle internationale, la place à laquelle il a droit,

