tion de la Sarre. Les derniers débats au Reichstag ont
montré que le parlement tout entier appuie à ce sujet le
gouvernement. L’Allemagne a le droit de réclamer la libé-
ration ﬁnale de son sol et le rétablissement de sa pleine
souveraineté.

Le 14 juillet Stresemann entretient von Dewall, rédacteur
pour la politique étrangère à la Frankfurter Zeitung, du projet
français de nomination d’une commission de constatation
et de conciliation destinée à fonctionner en Rhénanie après
l’achèvement de l’évacuation.

Ce plan français a été établi en partant de cette idée,
que si les dispositions du traité de Versailles concernant
la zone démilitarisée se trouvaient enfreintes, le seul
recours contre l’Allemagne serait l’appel direct à la S. D. N
prévu dans le pacte de Locarno. Avant d’en appeler au
Conseil de la S. D. N ., le gouvernement français voudrait
pouvoir introduire un procédé d’enquête qui, à son avis,
permettrait de régler de petits désaccords à l’amiable et
sans faire sensation. Mais tout ce plan est mal conçu. Si
la France croit devoir relever un jour une violation des
clauses relatives à la démilitarisation de la zone rhénane,
elle n’est pas obligée de saisir immédiatement le Conseil
de la S. D. N. Elle peut engager des pourparlers diplo-
matiques. Car à quoi bon entretenir des représentations
diplomatiques, si l’on entend se passer d’elles dès que surgit
une question sérieuse? Et si la procédure diplomatique
n’aboutissait à rien, l’affaire pourrait encore être portée
devant une instance dont il est question à un endroit
des traités de Locarno, à savoir devant la commission de
conciliation prévue par la convention d’arbitrage entre
l’Allemagne et la France. Cette commission, dont cinq
membres ont été désignés dès que les traités de Locarno
sont entrés en vigueur, est convocable à tout moment.
Il ne peut donc pas être question d’une lacune des traités
de Locarno.

Le public allemand voit dans cette demande d’institu-
tion d’une commission nouvelle une tentative pour imposer

