NEUVIÈME PARTIE

LA DÉFENSE DES MINORITÉS
(DÉCEMBRE 1928-JL'IN 1929)

M '—_I_v

LE COUP DE POING DE Ll‘r'GAﬂO

Une des raisons décisives, qui ont détenniné Stresemsnn a
hâter l'entrée de l‘Allemsgne dans la S. D. N. avait été la
nécessité de venir en aide aux minorités allemandes, surtout s
Danxig, dans la Serre, en Haute-Silésie et à Memel. De cette
question des minorités le Conseil de la S. l). N. est saisi a sa
session de décembre 1928.

Comme le climat de Genève lui est défavorable, Stresemann
a demandé que la session du Conseil ait lieu à Lugano. Toutes
les puissances intéressées donnent leur consentement, et le
Conseil se réunit en cette ville, le 10 décembre, sous la prési-
dence de Briand.

Au cours de la séance d‘ouverture, Briand adresse quelques
mots aux délégués de Gnnde—Bretagne, d‘Allemagne et de
Roumanie (sir Austen Chamberlain, Stresemann et Titulesoo),
qui relèvent de maladie.

A l’ordre du jour ﬁgure de nouveau la question des optants
hongrois de Roumanie. La Bolivie et le Paraguay se trouvant
en conﬂit, le Conseil envoie des dépêches aux gouvernements
intéressés, pour amener une solution paciﬁque; ce conﬂit sera
ultérieurement réglé par un tribunal arbitral panaméricain.
Quant au diﬂ'érend entre la Litbuanie et la Pologne, relatif
aux difﬁcultés du traﬁc entre les deux pays, il est décidé que
le comité technique de la S. D. N. pour les questions de traﬁc et

315

