États membres de la S. D. N. à réﬂéchir à cette question.
Le délégué de la Suisse — pays qui a depuis des siècles
résolu de façon exemplaire le problème de la coexistence
de plusieurs nations dans un même État — a répondu
au ministre hollandais que la délégation suisse verrait avec
le plus grand plaisir donner suite à cette suggestion. Je suis
convaincu qu’en tout cas la S. D. N. doit se préoccuper
continuellement de la protection des minorités et par
conséquent je pense qu’il va sans dire que chaque année
la sixième commission s’occupera du rapport de la S. D. N.
relatif à cette question et poursuivra les progrès réalisés.

J’arrive à une autre question discutée ces jours der-
niers, celle de l’uniﬁcation économique de l’Europe. Je
n’entends nullement parler d’une uniﬁcation de l’Europe
destinée, en un sens politique, à faire bloc contre un autre
continent. Je ne suis pas non plus du tout partisan d’une
autarchie économique européenne. Mais j’avoue que beau-
coup de possibilités d’organisation européenne m’appa-
raissent. La structure économique de l’Europe est gro-
tesque. L’Allemagne d’avant le Zollverein, avec ses poteaux-
frontière à chaque pas nous fait sourire aujourd’hui. Pour-
tant bien des choses en Europe rappellent à présent cette
Allemagne d’autrefois. Le traité de Versailles a créé un
grand nombre d’États nouveaux. Je ne discute pas ici la
valeur politique du traité de Versailles, car je pense que
mon opinion à ce sujet est connue. Mais, me plaçant au
point de vue économique, je dis qu’il est inadmissible de
créer ainsi de nouveaux États sans se préoccuper le moins
du monde de les faire entrer dans un système économique
européen. Il y a là un péché par omission. Et quelles en
sont les conséquences? Vous voyez des frontières nouvelles,
des mesures, des poids, des usages commerciaux, des mon-
naies diverses, un arrêt perpétuel du traﬁc. Alors que les
progrès de la technique ont raccourci de vingt jours la
distance de Munich à Tokio, il faut, en Europe même,
s’arrêter ici ou là avec une locomotive, pendant des heures,
à cause des frontières et des visites de douane. C’est
comme un commerce de petits boutiquiers subsistant au

