Il s’agit aujourd’hui, tout d’abord, de poursuivre les
délibérations de 1924. A cette époque eut lieu le premier
essai d’une solution de graves problèmes économiques,
qui ont coûté ensuite bien des efforts encore et enﬁn nous
avons eu le travail du comité des experts à Paris. Mais les
résultats économiques et ﬁnanciers maintenant acquis ne
peuvent sufﬁre. Je crois que dans l’avenir se réalisera une
rationalisation de l’économie mondiale, qui remplacera
le système actuel, que j’appellerais volontiers un système
de petites boutiques. Nous sourions aujourd’hui quand
nous songeons à l’Allemagne d’autrefois, morcelée en
petits États, qui tous avaient leurs frontières douanières
et leur monnaie propre. Je crois que l’on sourira de même
quand on se souviendra, plus tard, du morcellement actuel
de l’Europe, et j’espère que nos délibérations aboutiront
à améliorer la situation présente.

Un autre point important, c’est la nécessité d’apporter
à nos travaux une joyeuse ardeur. Dans les relations entre
hommes la conﬁance joyeuse est un des éléments impondé-
rables du succès. Nous ne sommes plus des nations en
guerre; soyons des puissances souveraines s’empressant
de se reconnaître des droits égaux. Dans ces dernières
années la volonté d’entente s’est par instants‘af‘faiblie
et les peuples ont connu certaines déceptions, mais j’at-
tends de la présente conférence une impulsion nouvelle.
Je ne me dissimule pas les difficultés, mais quand on dirige
les affaires d’un pays, on ne doit pas attendre d’avoir
derrière soi les quatre-vingt-dix-neuf centièmes de la
population; on doit aller de l’avant, pour entraîner la
masse.

PREMIÈRE SEMAINE DE LA CONFÉRENCE

Les premiers débats ont trait au plan Young. Le 6 août, le
chancelier de l’Échiquier, Snowden, présente au sujet de ce
plan certaines critiques, déclarant insufﬁsante la part des ver-
sements allemands inconditionnels attribuée à la Grande—
Bretagne et d’un autre côté signalant les fâcheuses consé—

