venirs ne sont pas incompatibles avec l’amour de la paix
dans l’avenir. Exactement comme un homme jouit davan-
tage du repos si sa vie a été agitée, et comme on aime le
calme de la mer après les fureurs de la tempête. N’ayons
pas l’illusion que la vie soit un paradis. Ce que nous vou-
lons, c’est qu’après tant de sang versé vienne une ère
nouvelle. Et où donc ce désir serait-il plus vif qu’en
Europe, et en Europe, que dans les pays qui ont le plus
souffert de la guerre?

Dans l’histoire de l’Europe la politique inaugurée par
l’Allemagne et qui a conduit à Locarno et à Genève a
marqué un tournant. Certes Locarno nous a apporté bien
des déceptions. Mais je ne veux pas insister sur elles et je
préfère voir les choses de haut. Locarno fait régner sur le
Rhin une paix durable, garantie par le renoncement des
deux grandes nations voisines à l’emploi de la violence,
ainsi que par la promesse, donnée par d’autres États, de
venir au secours de la puissance qui, en dépit de ce solennel
renoncement, serait victime d’une agression. C’est, dans
un pays qui pendant des siècles a tant souffert de la guerre,
la Treuga Dei, la trêve de Dieu, qui peut, qui doit fournir
la base d’une plus vaste entente. A l’idée de cette entente
l’immense majorité du peuple allemand est acquise, et l’on
peut y gagner aussi la jeunesse allemande, dont l’idéal
est la culture individuelle, culture physique par les pai-
sibles compétitions des jeux olympiques, et, je l’espère,
culture technique et intellectuelle.

Mais ceux qui luttent chez nous pour réaliser cette
entente ne peuvent pas, à la longue, être victorieux, si
notre pays doit subir encore pendant des années la pré-
sence des baïonnettes étrangères. La politique de Locarno
est inconciliable avec la méﬁance, la violence et l’oppres-
sion. C’est une politique de libre entente, de foi en un
nouvel avenir. Cet avenir, l’Allemagne l’attend, ﬁdèle à
l’idéal paciﬁque d’un Kant et d’un Fichte.

Je suis heureux de pouvoir aujourd’hui, dans votre
capitale, vous exprimer ma reconnaissance pour l’honneur
que vous avez fait aux hommes de Locarno en leur décer-

