surnsrisa AVEC PARI!!! oiLssnr 289

cause des livraisons en nature. Il faudra un mécanisme
de transition.

S’raassusnn. — Il est clair que, comme ministre des
Affaires étrangères, je suis très intéressé a une solution,
entre autres raisons a cause de l’évacuation de. la Rhénanie,
bien que cette question passe nettement derrière celle des
réparations, le plan de paiements envisagé. devant cons-
tituer la base de notre existence future. Mais il me faut
dire que je me suis représenté cette solution du problème
des réparations comme bien moins onéreuse. D'ailleurs, je
remarque, M. Gilbert, que vous n'avez parle d'un seulement
aussi coûteux qu’après avoir conféré avec M. l’oincare.
Pour ce qui concerne le resta", il me semble que lu ques-
tion de l’initiative de la cor‘ivocation du comité des
experts n’est pas pour l’Allemagne une affaire de prestige,
pas plus que la question do savoir où siégera le. comité
et si chaque pays nommera deux ou trois experts. La
seule chose qui soit décisive, c‘est de savoir si, dans les
conditions présentes, l’Allemagne peut se prêter à un
arrangement, car on ne doit s‘engager à rien qu’à ce que
l’on peut tenir. Je vous ai déjà dit, après lecture de vos
rapports, que je ne juge pas la situation économique de
l’Allemagne aussi bonne que vous la croyez. Si une solu—
tion est adoptée, il faut aussi qu’elle soit exécutable.

GiLasar. — Je n’ai aucun doute sur les ressources de
l’Allemagne, mais ce qui importe, c’est l’esprit dans lequel
l’Allemagne acceptera la solution. Les experts contri-
bueront beaucoup a relever le crédit de l‘Allemagne. Je
crois d’ailleurs tout a fait comme vous que la question
de l’initiative à prendre n’est pas une affaire de prestige.
Il est faux de supposer que l’Allemagne puisse attendre
jusqu’à ce que les autres puissances fassent un mouve-
ment. Une solution n’est possible que si l’Allemagne est
prête à payer le prix. A mon sens, il est non pas fâcheux,
mais avantageux au contraire, qu’en ce moment les Alliés
se concertent.

Srnnsnurm. — Quand l’Angleterre déclare que l’Alle—
magne doit assumer les dettes anglaises vis—à-vis de

r. Ill. 19

