osamn macovaa a csntvs 3’79

le Conseil de la S. D. N. s'en est beaucoup occupé cette
année, a l‘instigation du délégué canadien et du délégué
allemand. Je constate avec satisfaction qu'au sujet de la
procédure relative à l'examen des plaintes des minorités
le Conseil a pris des décisions qui constituent une amé-
lioration réelle. A vrai dire ces décisions ne tiennent pas
compte de toutes les suggestions lait-es par l’Allemagne.
Nous désirions avant tout faire préciser le sens et la portée
des obligations de la S. D. N., et savoir de quelle leçon la
S. D. N. s'engage a agir, même dans les cas où elle n’est
pas saisie de pétitions émanant des minorités. Ma convic-
tion est en elîet que la S. D. N. ne doit pas se contenter
d’examiner telle ou telle plainte portée devant elle, mais
qu’elle doit se renseigner d'une façon générale. et perma-
nente sur le sort des minorités. Je suis sûr que la  l). 
n'hésitera pas a apporter a la procédure maintenant
adoptée de nouvelles améliorations en ce sens, si la pra-
tique en montre la nécessité.

Relativement à ce problème des minorités j’ajouterai
une remarque générale, a savoir que je ne puis établir
aucune différence entre États intéressés et États non inte-
ressés. En eﬂet, il s'agit la d’un problème qui concerne
tous les membres de la S. D. N. Si la S. D. N. s’y consacre
avec toute l'énergie nécessaire en une aﬂairc aussi impor—
tante, elle créera un élément important pour le maintien
de la paix, car la paix sera d'autant mieux assurée que
la langue maternelle, la culture et la religion des popula-
tions détachées de leur mère patrie seront davantage
respectées et protégées. Ceux qui réclament ce respect
et cette protection ne méritent vraiment pas le reproche
de travailler a désagréger tel ou tel État.

J'espère que le moment n’est plus éloigné où la S. D. N.
se créera un organe particulier pour l’étude des questions
relatives aux minorités, comme cela a eu lieu déjà pour
les questions économiques ou celles qui concernent les
mandats. A la dernière assemblée, le délégué des Pays-
Bas, M. Beelaerts van Blockland, a suggéré l’idée d’une
commission permanente des minorités et invité tous les

