opinion au point de vue juridique, que vous connaissez,
le règlement des questions ﬁnancières est étroitement lié
à celui des questions politiques. Nous consentons à des
versements tels que jamais nation n’en a effectué de pareils
à la suite d’une guerre perdue; la masse du peuple estime
cette charge singulièrement lourde et l’opposition exploite
ce mécontentement populaire. La contre-partie de ces
sacriﬁces est d’ordre politique, et consiste essentiellement
en la libération des territoires rhénans. Il y a là une satis-
faction d’ordre moral, de nature à faciliter aux Allemands
l’acceptation de versements énormes, qui dureront pen-
dant deux générations encore, c’est-à-dire imposeront des
sacriﬁces à nos ﬁls et à nos petits-ﬁls. Mais même de
cette satisfaction le public allemand sera privé, s’il me faut
lui dire que, en admettant la date du 1et septembre pour
la mise en vigueur du plan Young, plus d’une année
encore se passera avant que le dernier lambeau de terri-
toire allemand soit libéré. Une pareille nouvelle plongera
le public dans la consternation.

A plusieurs reprises vous avez préconisé la liquidation
générale de la guerre. Vos paroles ont été interprétées
comme signiﬁant que les désaccords entre la France et
l’Allemagne allaient prendre ﬁn et qu’une ère nouvelle
de conﬁance réciproque allait commencer. Personne n’exige
de l’armée française d’occupation qu’elle quitte les terri-
toires. rhénans de façon précipitée. Personne ne lui de-
mande rien qui soit de nature à compromettre son pres-
tige. Mais personne en Allemagne ne comprendra que plus
d’un an soit nécessaire pour rapatrier cette armée.

Jamais, en défendant ma politique, je n’ai insisté sur
le prestige de l’Allemagne. Je crois en effet que l’exagé-
ration de l’idée de prestige a causé dans l’histoire beaucoup
de mal. Je ne voudrais pas insister non plus sur les consé-
quences qu’aurait pour moi-même l’impossibilité de par-
venir à la solution désirée. Je ne veux pas tenir compte de
la pression qu’exerce sur moi le public allemand, ni de la
désapprobation que pourront me témoigner mes collègues
du ministère. Mais, uniquement parce que ma conscience

