slsuncx 347

Empire, parce que le roi Guillaume accepte bien. d'être
appelé Kaiser con Deutschland, mais ne veut pas du titre
Deutscher Kaiser. Vous savez comment le grand-duc de
Bade, fort embarrassé de choisir l’une des deux formules,
sauva la situation en criant : s Vive l'empereur Guil-
laumel n Mais en descendant de son nouveau trône, le
18 janvier 1871, Guillaume l“ en voulait tant à son chan—
celier qu‘il ne lui serra pas la main. Quant a la cour, Bis-
marck y avait bien des ennemis. ll leur tenait bravement
tête, comme le montre ce joli mot de lui. Un jour qu‘il
entrait au château, il remarqua qu'un Chambellan de
l'impératrice ne le saluait pas, marcha droit à lui et lui
dit : c ll est vraiment. désagréable d'être obligé de rendre
visite à des maîtres dont les domestiques sont aussi inso-
lents. n Et il ajoute dans ses Souvenirs : a Depuis ce jour
il m‘a salué. u

Après de nouveaux développements sur la politique oppor—
tuniste de Bismarclt et sur son dévouement a l'Allemagne,
Stresemann conclut :

Deux images de lui rendent de façon particulièrement
belle sa physionomie, qui devient légendaire. L‘une d‘elles
est son portrait par Lenbacb. Sous le Chapeau a larges
bords un regard profond. qui fait songer à la figure d‘Odin.
Tel il devait être, se promenant dans le Sarbsenwald,
méditant sur sa vie passée et inquiet de l‘avenir. L’autre
image est cette statue de Lederer, à Hambourg, qui le
représente sous la forme d‘un Roland colossal. Voila bien
le héros de taille et de force surhumaine, dont le souvenir
ne périra pas. Dans mille. ans, comme le dit F ontane, son
mausolée de Friedrichsruh attirera encore des pèlerins, et
aux enfants qui profaneront par leurs cris la sainteté

de ce lieu on dira: a Ne faites pas de bruit, ici Bismarck
repose. s

