tagne), Pirelli et Suvitch (Italie), Mori et Aoki (Japon). D’ac-
cord avec le gouvernement allemand, la Commission des répa-
rations fait ensuite appel, le 19 janvier, aux Américains
Owen D. Joung et John Pierpont Morgan. Les séances du
comité commencent à Paris le 9 février. Au cours des semaines
suivantes Stresemann, qui se repose à San Remo, est tenu,
irrégulièrement d’ailleurs, au courant.

LES MARKS BELGES

S tresemann à Schacht (13 mars 1929).

J’ai pris connaissance avec un grand intérêt de vos
conversations avec M. Francqui. Vous aurez d’ailleurs
appris qu’entre temps le gouvernement belge a fait une
démarche officielle et que le ministre de Belgique a été
reçu par le chancelier.

Pour autant que je me rends compte de la situation en
Belgique, il me semble qu’en cette affaire nous ferions
bien de prendre notre temps jusqu’à ce que nous y voyions
clair quant à l’issue des tractations de Paris. Reconnaître
en principe un droit à une revalorisation quelconque des
marks me paraît une faute absolue, et je suis heureux de
l’attitude que vous avez prise vis-à-vis de M. Francqui.
Si les tractations de Paris aboutissent, nous pourrons
causer aussi avec les Belges, mais naturellement dans le
sens -de vos déclarations à M. Francqui. La comparaison
avec la Roumanie n’est pas juste, comme il résulte déjà
de la confrontation des sommes. Pour les Belges c’est
naturellement la dernière occasion d’en ﬁnir avec ces
marks, de là leur insistance et leur menace, qui n’est pas
à prendre au sérieux, de s’opposer à tout arrangement
à Paris, si cette affaire n’est pas liquidée. Je suis donc
d’avis que tout en causant, vous devriez sonder M. Francqui,
pour savoir d’abord quels chiffres la Belgique se représente
et secondement si elle est prête aux contre-parties que
vous savez. Alors seulement nous pourrons voir si des
négociations avec elle riment à quoi que ce soit.

