l’institut inauguré aujourd’hui exercera une action bien-
faisante (1).

(1) Nous omettons ici un chapitre (pp. 499 a 537 de l’édition alle—
mande) contenant une cinquantaine de lettres personnelles de
Stresemann, groupées par les éditeurs allemands sous le titre :
Destinée et nature humaine. Nous ne trouvons a y glaner que le
passage suivant d’une lettre envoyée le 27 juin 1928, de Bühlerhôhe,
au conseiller d’ambassade Smend, à Rome : c Vous avez eu la bonté
de m’envoyer de Rome, le 7 mai, vos félicitations à l’occasion de
mon anniversaire. Je vous en remercie sincèrement. Je suis heu-
reux que vous soyez si content de votre poste à Rome et j’eSpère
que vous avez été particulièrement satisfait de remplacer l’ambas-
sadeur. Si à l’occasion vous aviez quelque chose de spécial à me
faire savoir de Rome, je vous serais reconnaissant de vos informations,
d’autant plus qu’en ce moment je ne lis ni rapports, ni dépêches. Ce
qui m’intéresse en particulier, c’est l’attitude de Mussolini vis-à-vis
de l’Allemagne et vis-a-vis de moi. Il y a beaucoup d’empoisonneurs
occupés à troubler les relations entre lui et nous, et l’un d’eux est
à Berlin. Or l’intention du gouvernement allemand, même d’un
gouvernement de gauche, s’il en vient un, n’est pas du tout de
se laisser entraîner par une antipathie quelconque à l’égard du
fascisme et j’attacherais une grande importance à des relations con-
ﬁantes entre l’ltalie et nous. » (Note des tr.).

