LA QUIsrtos oss msosrrss 321

n‘est prévu pour donner a la S. D. N. la possibilité de
jouer son rôle très général de garante des droits des mino-
rités. Cependant il est hors de doute que ce rôle ne se
limite pas au règlement de quelques cas concrets de viola-
tion ou de menace de violation des droits de telle ou telle
minorité. Au cours des débats de 1920 il a été précise au
contraire que la S. D. N. a l'obligation de s'assurer de
l’application permanente des dispositions relatives a la
protection des minorités, et c‘est peut-être ce qui a sug—
géré plus tard l'idée de créer à cet etïet une commission
spéciale et permanente. En tout cas il me parait indis»
pensable de rechercher comment la  D.  pourra se
renseigner a tout moment sur la situation des minorités.

La tâche imposée aux pays auxquels s'appliquent les
dispositions concernant les minorités n’est ni impossible,
ni indigne d‘un État souverain. Mais il est certain aussi
que l’intérêt porté par un pays aux minorités d'un autre
pays et manifeste par un appel a la S. D. .\'., garante des
droits de ces minorités, ne peut pas être interprète comme
une inadmissible ingérence politique de ce pays dans les
affaires intérieures d‘un autre État. .le sais très bien ce
qu‘on objecte à mon afﬁrmation. Un dit que la revendi-
cation perpétuelle des droits des minorités pourrait aboutir
à favoriser dans un État un mouvement hostile à cet
État, un mouvement irrédentiste. Je pourrais répondre
qu’en elïet je ne crois pas que le siècle dans lequel nous
vivons ait immobilisé pour l‘éternité la face du monde, et
les statuts de la S. D. N. prévoient eux-mêmes très claire-
ment des modiﬁcations possibles. Mais comme ceci n‘est
pas notre sujet, je dirai seulement qu'il est absolument
inexact de prétendre que la ‘delense des minorités soit
comme un levier bon a disloquer des États. Moins les
minorités auront besoin de faire entendre des appels de
détresse, mieux la paix internationale sera assurée. Tra-
vailler à conserver aux minorités leur langue, leur origi-
nalité ethnique et leur religion, sans toucher aux frontières
politiques, c’est travailler non pour l’excitation des esprits
et la violence, mais pour la paix. Les États nouveaux,

r. m. 21

