Il ne m’appartient pas, Excellence Harnack, de louer
en vous l’homme de science. Mais vous me permettrez
de vous saluer comme l’homme qui a fait rayonner l’esprit
allemand et qui a favorisé l’expansion de notre culture
dans d’autres pays. C’est une tâche à laquelle vous
étiez prédestiné par le fait de votre naissance à l’étran—
ger, et pour laquelle vous qualiﬁait votre aptitude à
recevoir de partout le soufﬂe de l’esprit et à propager,
à votre tour, par votre labeur intellectuel, la vie de
l’esprit au delà de nos frontières. En donnant à cette
maison votre nom, on vous a donc rendu un juste hom-
mage.

Cette fondation de l’Institut Harnack, à un moment de
grave crise économique, évoque en nous le souvenir de la
création de l’Université de Berlin en 1810, trois ans après
Tilsit. La Prusse semblait alors rayée du nombre des
grandes puissances d’Europe, le gouvernement prussien
réduisait d’un tiers le traitement de ses fonctionnaires, le
roi vendait sa vaisselle d’or, et un prince prussien (1)
s’offrait à demeurer en captivité comme garant du verse—
ment de ce que nous appellerions aujourd’hui la prochaine
annuité des réparations. C’est à ce moment, et à pr0p0s
de la création de l’Université nouvelle, que le roi de Prusse
prononça cette phrase, qu’un État doit récupérer en
valeurs spirituelles les valeurs matérielles qu’une défaite
lui 'a fait perdre. Certes il nous est devenu bien difﬁcile
aujourd’hui de trouver assez de donateurs pour pouvoir
édiﬁer une maison comme celle-ci. La voici construite
cependant. Destinée à intensiﬁer le commerce intellec-
tuel de l’Allemagne avec d’autres pays, ne se dresse-t—elle
pas comme pour nous prouver que jamais le peuple alle-

des instituts de recherche scientiﬁque. Son président actuel est Max
Planck, qui a renouvelé la physique par sa théorie des quanta.
(Note des tr.)

(1) Auguste de Prusse, neveu de Frédéric II, fait prisonnier à
Prenzlau, quelques jours après Iéna. Sa captivité en France, fort
douce, lui procura l’avantage de faire la connaissance de Mme Réca-
mier, dont il s’éprit. (Note des tr.)

