de préférence seul à seul et sans que nous soyons gênés
par des devoirs de société.

LA MISSION DE M. VON KÜHLMANN

L’ancien secrétaire d’État von Kühlmann a en février, à
Paris, des entretiens avec divers hommes d’État, au sujet du
problème colonial. A ce propos Stresemann écrit à Schacht, le
6 avril 1929 :

Je désire vous faire connaître un intermède qui s’est
produit avant—hier et aujourd’hui, sous la forme d’une
démarche ofﬁcielle de l’ambassadeur d’Angleterre à Berlin
et qui a trait aux entretiens que M. von Kühlmann a eus
à Paris sur les questions coloniales avec Sir William Tyr—
rell (1).

Je commence par remarquer qu’en mon absence, avant
Pâques, M. von Kühlmann avait fait connaître conﬁden-
tiellement à M. le ministre des Finances (2) et à M. von
Schubert qu’il avait fait récemment avec M. Churchjll le
voyage de Londres à Paris, que dans le cadre d’un entre—
tien politique de portée générale il avait parlé aussi de la
possibilité de permettre à l’Allemagne une nouvelle activité
coloniale, que M. Churchill ne s’était pas montré hostile et
lui avait suggéré de voir à ce sujet l’ambassadeur d’An-
gleterre à Paris. M. von Kühlmann avait dit ensuite qu’il
avait eu alors plusieurs entretiens avec Sir William Tyr-
rell, à qui, après s’être mis préalablement en rapport avec
M. Kastl (3), il avait écrit une lettre. M. von Kühlmann
avait promis en outre à M. von Schubert de lui envoyer
copie de cette lettre à Sir William Tyrrell; mais cette
copie n’a pas encore été remise à M. von Schubert.

(1) Ambassadeur d’Angleterre à Paris.

(2) Hilferding.

(3) Secrétaire du Reichsoerband der Deutschen Industrie, désigné
comme remplaçant éventuel d’un des deux experts allemands à
Paris; fut eﬂectivement substitué à Vôgler au mois de mai. (Note

des tr.)

