BlSHARCI 345

liques, puis a fait la paix avec eux. ll a été agrarien et
pourtant, a Hambourg, voyant entrer et sortir les puis—
sants paquebots modernes, il s’est écrie : a Ce sont des
temps nouveaux, c‘est un monde nouveau! n Lui qui,
dans l‘histoire de notre politique étrangère, a remporte plus
de succès qu’aucun autre, il ne se sentait pas capable de
prévoir le plus proche avenir. s La politique, a—t-il dit,
ressemble a la navigation sur une mer inconnue. On ne
connalt d’avance ni le temps, ni les courants, ni les tem-
pêtes. D‘ailleurs on dépend pour une part des decisions
des autres. que l‘on croit avoir devinees, et qui ensuite
ne sont pas ce que l'on pensait; ou bien ce sont nus amis
eux-mêmes qui changent d‘avis, ce qui fait t'whuuer tout
un plan. n Une autre lois il disait a Meyer-Waldwk : c La
politique est l'art du possible. a Il pensait qu'aucune règle
n'est applicable a des cas «.lilïerents. Sur ce thème il ne
cessait d’exécuter des variations. La politique n'est pas
une science exacte, mais au contraire, disait—il, a l'art de
prendre, a tout moment de l’instable réalité. la décision
la moins nuisible ou la plus propre a atteindre tel but.

Une autre de ses idées, c‘est que, surtout en politique
étrangère, il importe de se garder de toute aversion comme
de toute sympathie pour des États ou des hommes d'l-Ïtvat
étrangers. Je ne crois pas qu‘il eût été homme a exposer
sa patrie a un grand danger par ﬁdélité de Nihelungen à
une nation amie. Il ne connaissait. en somme qu‘un amour,
celui de l’Allemagne.

Il a eu des mots très durs, et qui ne s’expliquent que par
son réalisme politique purement allemand. Vous savez
par exemple qu’autrefois, à la frontière de Prusse orien—
tale, nous touchions à un pays de population allemande. le
pays balte, qui exerçait une grande inﬂuence sur l’admi-
nistration russe et où dominait l’Église luthérienne. Or
Bismarck dit un jour qu‘il n‘èlèverait aucune protestation,
si du pays balte disparaissait le dernier temple luthérien,
remplacé par une église orthodoxe, car l’amitié de la Russie
primait à ses yeux toute autre considération.

Bismarck avait aussi des visions de prophète. En lisant

