315 Lu un": n: snunuum

Mira, pour mure à l‘épreuve nous désir de paix, jetèrent
de nouvelles  dm le Mat. Il lut dit que la!
traité: de LOGII'RO n‘entretient en vigmm que quand
nous ferions parue de. la S. D. N. Conle Moment. ou
en 1919 l‘Allcmngne avait déliré son admission dans la
S. D. N.,  des homme! à vueconrte l‘uvaienlm

Maintenant on souhaitait non année, et la S. D. N .. fondée
primitivement comme alliance de. vainqueun, cherchait
nom collaboration. Nous pouvions hésiter à. teindre Il
mangeur. ù nom nmhdécidoæpñmwhs. D. N.
quant à I‘atlnbnhon d: tenu autrefois nllemmdu
n'avaient pu toujours été coula-men au droit des peuple!
ù dupa»: d'au-Mm. April! diverm pain eut lieu
ﬁnahsmrnt l'entrée de l'Allñmàgno dam Il S. D. N.. I
l'occasion de laquelle M. Brund prononça ce diœoun que
le monde. mm I manda ct dam lequel Il t’ait écrit que
les canon: et In mumllmm clariﬁant disparaîtra et que
les deux grand: peuplcn, Irmçm et allemand. nprh avoir
canna un: de lame" sur  champ. de bataille, devaiant
mantemnt m: plut "mm que dam les lunes paciﬁques
W in Fumé! der l'humamlé. Qnœon'qua n vùcu ce!
mana-mu à (kawa Ms In ouhlzen "mus.

Man lu üfm M auvent pu tumeur! immédhtemnt
le! putain-i. Dam. la mon munu des déﬁance: tout rave.
au" et pnmnwmmxt Il n‘est pu vu: que partout l‘idée
de. pu: (anima: un»: nmmulmn. (la retours m arrière.
en ﬂmwmrnu mm dans la nature de l‘humanité. Noue
vm «si um- psrwlurlla luth» uan dm erreur! et contre
des olulmlm. Aurmdm complﬂemnt l'idéal, ce mail
pcul-êtﬁ‘ âppausﬂr notre: me, qui en une {marmite tumul-
tuæuœ. Je ne du pu crin parce que je dèmpùm de l'avenir
de l'hunnnnè, 1mm pour répondre ù ceux qui demandant
pourqum nous n‘avmu pal {au plut de chemin et pour
lrur montre-r que les doutes et le! idées anciannu ne
peuvent pal tout d'un coup Mm plsca t una Ici nouvelle.

Gamme l'mmluhcn polsliqm: génènla ne l'est pu
cit-mulets en .1806 droite. comma une “ami” up‘nnce l
été: uuwie dt! d-èalluuonn, l'évolution moule de l'Alle-

