mettre d’accord avec celle des États-Unis, accord auquel
l’élection de Hindenburg a certainement contribué dans les
dernières années, et auquel je suis sûr que vous contri-
buerez vous-même de toutes vos forces. Je voudrais bien
que nous réussissions enﬁn, au cours de la session d’hiver
du Congrès, à obtenir la restitution des biens allemands,
aﬁn que vous soyez délivré là-has de ce cauchemar.

Le 23 septembre 1927, le baron de Maltzan, se rendant à
Munich, périt dans un accident d’aviation. Discours de Stre—
semann, prononcé au ministère des Affaires étrangères, le
5 octobre :

Nous voici réunis pour honorer la mémoire de l’am-
bassadeur Ago von Maltzan, représentant du Reich dans
le pays le plus puissant du monde, et qui fut d’abord notre
ﬁdèle collaborateur au ministère des Affaires étrangères.
En même temps nous le pleurons comme un camarade
et un ami.

Pour apprécier la façon dont il a défendu les intérêts
allemands à Washington, il sufﬁt de rappeler les paroles
non pas de simple courtoisie diplomatique, mais de sin-
cère sympathie, que le gouvernement américain a pro-
noncées quand il a appris sa mort. En Allemagne, la nou—
velle de sa disparition a causé une émotion profonde, tant
le public est capable de sentir, d’instinct, le mérite d’un
homme qu’il ne connaît pas, qu’il ne voit pas, mais dont
il devine la puissante action. Quant au ministère des
Affaires étrangères, tous y savaient qu’Ago von Maltzan
était vraiment diplomate né. L’homme qui ne sent pas,
au moment d’un grand événement, que la situation poli-
tique va changer, l’homme qui n’a pas le désir, à ce mo-
ment, soit d’exciter les chevaux du destin, soit de les
retenir, s’ils courent à l’abîme (1), et qui n’a jamais
éprouvé le vertige de l’action à l’instant où se joue le sort
du monde, cet homme peut être un bon fonctionnaire,

(1) Réminiscence d’un passage de l’Egmont de Gœthe (acte II).
(Note des tr.).

