que l’Allemagne s’en tienne au plan Dawes, sans que se
produise une crise économique. Devant ces trois possibi—
lités il me semble que je suis comme Pâris entre les trois
déesses, avec cette différence qu’ici les trois femmes ne
sont pas belles, mais parfaitement laides.

GILBERT. — Si l’Allemagne se décide pour le maintien
du plan Dawes, ce sera pour elle la solution la plus coû-
teuse, car alors le plan Dawes serait lui-même la solution
ﬁnale, et si au bout de quelques années se produisait une
crise en Allemagne, c’est l’Allemagne qui en souffrirait le
plus. Je déclare, sans hésiter, qu’un seulement by agreement
me paraît comme solution positive plus avantageux pour
l’Allemagne que la solution négative du maintien du plan
Dawes. Sans doute ce nouvel arrangement impliquerait
une lourde charge, mais il procurerait à l’Allemagne une
splendide occasion de relever considérablement son crédit.
Des annuités de 2 milliards à 2 milliards et demi sont assu-
rément lourdes, mais, à mon avis, tolérables tout de même.
La différence par rapport à des annuités d’un milliard
et demi n’est pas tellement considérable, si l’on songe que
l’acceptation d’une solution déﬁnitive fortiﬁerait extraordi-
nairement le crédit et la situation morale de l’Allemagne.

STRESEMANN. — Le plan Dawes disait que l’Allemagne
opérerait ses versements sur l’excédent de ses exporta-
tions. Où est cet excédent? Et croyez-vous, M. Gilbert,
qu’avec des annuités comme celles qui seraient envisagées
maintenant, notre change se maintiendra? Enﬁn, comment
vous représentez-vous la commercialisation de la dette?

GILBERT. — Bien entendu il sera impossible de mobiliser
d’un seul coup la dette ﬁnale, car la faculté d’absorption
du marché est limitée. Il faudra quelques années pour
placer seulement un quart des obligations. Mais l’activité
économique allemande ne sera pas entravée. Bien entendu
il faudra que la solution soit déﬁnitive, sous la pleine
responsabilité de l’Allemagne et avec suppression de la
garantie de transfert. Je ne veux cependant pas dire par
là que toute la machinerie du transfert soit à supprimer
immédiatement, ce qui serait impossible, ne fût-ce qu’à

