une: A nausn 371

m'y oblige, je crois devoir vous dire, M. le Président du
Conseil, que je ne puis pas, au Conseil des ministres,
me déclarer d’accord soit avec le projet que vous m'avez
communiqué aujourd'hui relativement a la ﬁn de l’éva-
cuation, soit avec un projet analogue. Il me faut vous
dire en outre que si tel devait être le délai de l'évacuation,
il ne me serait pas possible non plus de mettre ma signa-
ture au bas du plan Young, qui pour moi implique le
règlement simultané des questions ﬁnancières et des ques—
tions politiques. Moi qui ne suis pas ministre des Finances
et n’étudie pas les chiﬂres, mais qui suis ministre des
Affaires étrangères, et qui ai considéré toutes nos négo-
ciations comme devant aboutir à un grand événement
européen, comme devant être l'achèvement de la politique
d’entente franco—allemande que nous poursuivons tous
deux depuis des années, je. ne me. sens pas en mesure de
continuer moi-même cette politique, si je vois que mes
efforts consacrés, comme les vôtres, a en ﬁnir avec l'occu-
pation du territoire allemand, sont voués à un si évident
insuccès.

Mes collègues ignorent que je vous écris cette lettre.
Je vous prie de la considérer comme adressée personnelle-
ment a vous. Je vous l‘envoie parce que je crois que vous-
méme vous pourriez me faire des reproches, si je ne vous
faisais pas remarquer tout le sérieux de la situation poli—
tique, tel qu‘il m'apparalt a la suite de notre entretien
d’aujourd‘hui.

Je suis, M. le Président du Conseil, comme toujours,
votre sincü‘ement dévoué

S'rnssnuss.

Le lendemain la délégation allemande, constatant que les
négociations se prolongent sans aboutir, adresse aux puis-
sances une note faisant remarquer que le l‘lr septembre approche
et demandant une discussion nouvelle des questions inscrites
au programme de la conférence.

