été signés par l’Allemagne à Versailles et au moment de l’ulti-
matum de Londres, d’ailleurs malgré l’opposition de la Deulsche
Volkspartei.

Les organisateurs de ce referendum ne voient-ils pas, d’autre
part, que le plan Young ne doit pas être jugé seulement au
point de vue matériel, mais que son principal intérêt est de
faciliter la libération du sol allemand et l’abolition du système
de contrôle par l’étranger, qui est moralement intolérable?

Accuser de haute trahison les hommes qui mènent cette
lutte pour notre libération en y consacrant toutes leurs forces
et en sacriﬁant leur santé, c’est une infamie que n’excuse pas
l’ardeur des luttes politiques.

Au ministre Stresemann, qui a combattu à la tête du parti
aﬁn de rétablir la souveraineté allemande et d’obtenir un
allégement de nos charges, le Reichsausschuss de la Deuzsche
Volkspartei adresse ses remerciements, convaincu que les
succès déjà obtenus sont dus au dévouement avec lequel,
faisant passer au second plan toute autre considération, ce
ministre s’est donné à cette grande tâche et l’a poursuivie avec
ses collaborateurs, sans perdre de vue le but ﬁnal. »

MORT DE STRESEMANN

Dans la matinée du 2 octobre Stresemann s’entretient
avec le chancelier Hermann Müller de la réforme des assuo
tances contre le chômage. Cette réforme est désirée par le gou-
vemement, qui propose d’élever d’un demi pour cent les contri—
butions aux fonds de secours aux chômeurs. Mais une partie
de la Deutsche Volkspartei est hostile à cette proposition. Dans
l’après—midi du même jour, Stresemann assiste à une réunion
du groupe parlementaire de la Deutschc Volkspartei. Le groupe,
dont une moitié est pour, l’autre moitié contre le projet du
gouvernement, 'décide ﬁnalement qu’en bloc il s’abstiendra
de voter.

Un peu après dix heures du soir, Stresemann est frappé d’une
attaque d’apoplexie, qui détermine une paralysie du côté
droit. Il succombe à une seconde attaque dans la matinée du
3 octobre 1929.

FIN

