stsvnus ns LA constance os LA BAYE 383

le directeur d’une grande banque me dit que si, par suite
de cet échec, une panique se produisait et si les crédits
a court terme accordés à sa banque étaient retirés, il
serait contraint à son tour de supprimer les crédits s ses
clients. Assurément les banques n’auraient pas retiré leur
aide aux très grosses entreprises groupées en syndicats.
Mais pour celles qui ne sont pas groupées c‘était l‘effon-
drement. Nous aurions eu alors l’hégémonie des grands
syndicats, éventualité qui n'est pas du goût de tout le
monde. Voila ce qui serait arrivé avec cette crise par exé—
cution du plan Dawcs, qui, assure—bon, aurait été salu-
taire.

L’acceptation du plan Dawes libérera l'Allemagne du
contrôle économique et financier. Tant que l'AIlemagne
subit ce contrôle, elle est un État comme. autrefois la
Turquie. On surveille nos recettes, on restreint notre
liberté économique. C‘est une situation intolérable pour
un peuple qui a le souci de sa dignité. ll fallait que cette
situation cessat, et maintenant elle cesse. Sans doute, tout
n’est pas encore réglé; relativement a nos chemins de fer
il faut que les droits de l‘État soient encore très déve-
loppés, il faut que l’organisation des chemins de fer cor—
responde mieux aux intérêts de l‘État. Mais enfin, pour
tout résumer, je dirai que le plan Young nous apporte
un allégement, qu‘il nous donne la possibilité du mora-
toire, qu’il est, au point de vue financier, le moindre mal
et, au point de vue politique, très certainement la meil-
leure solution.

Je sais qu’on nous a reproché d’avoir été trop prêts
à insister sur ces avantages et à reconnaître les facilités
que le plan Young nous apporte pour les dix premières
années. On nous dit que nous avons commis là, pour le
moins, une faute de tactique. Je répondrai que nous
aurions en eﬂet gardé là—dessus le silence, si l’opposition
n‘avait pas déformé les faits d‘une façon inouïe. J’excepte
le comte Westarp, qui n'a pas pris part à cette falsiﬁca-
tion. Mais contre ceux qui nous attaquaient de cette façon
scandaleuse nous étions obligés de nous défendre et il nous

