æa un un“: un "l‘anus

ﬁnances. Nom comme. de mmu mllm chu nous.
Dm quelque. mais le pays rhénan un libne et un: con-
trôle. La peut  m combattent appellent cela a nm
défaite s. Un journal a déclaré que la conférence de La
"tye a m nm a cal.erth v. A mon IYÎI, il faut que le
p: upk allemand ID mande l la vérin». même n“ on lui l‘allile
ainsi la fait: In plut clairs.  le. Allemndn
vaudront  mm jours de leu! la journée. qui
mumm l: dèput du dernier! hall-lat: étnngm. Nous
mon. ù ce nuer u no! admit» tmuwnl opportun
de u- lrmr à l'écu! r! de» jeter l'annlhètm mr Il! politique
qui n romani! à la libération

Pli, IIIL‘H‘I DIPII‘II 81'113"!

l «un. é M, Spmladm. pmpriﬁairr (mina Il Pirnasrm,
 à l’autel (Salut). H “punch: 1929.

Je vous mie mac-kami de vaut Mm du 1l nap-
tmnhm. Vous muni". Ivre rama. un l‘intan de Il
qmlmn de la  l‘a! fut puhlm aujourd'hui la cor-
"m’aidant: on!” M, Brumd ct m. qui n «institué l0
datant du pourparlm 1m In Wﬂulitm du butin de la
 Mm fus magma" mhm. au «009ml du miniatru,
comme au mnpv dt la lkuurM Valhpcrm'. qu'il ne me
par." pu pou-nm du «(in rapidan rut» affaire.
Jæ M une pu dam un optimum nenni. jn na me lui!
pu «Pullman. j» m» veux pu “Il” plu! «un que les êvénoc
mais. Je ma pnn donc de vœu mnlmm pour l'inn-
nm du lut qm mm anima. ma nmmônlim. Quand et
commun! cal Minium us termineront-Mm? la ne luis
pas en me: d‘æ vous la dira. la quantum Rmpim—Pruue
1mm m un. qund rñla. D'mllrun. j'ai parlé déjà deux lois
de» tout ml: art-c nm ami! de la Surfe. t Gant”, et j.
nm: qu'lh ne rade-m biﬂl rompu do Il lituotitm.

Su vous aviez l‘apéran du voir règle un prochain»-
mnt la  de la Sana. je mil  obligé du val-la

