nssmn Discouss A ont" 381

milieu d'un moderne système économique mondial._ Des
nations créent de nouvelles industries pour des raisons
de prestige. ll faut qu'elles les protègent et cherchent
à l’étranger des possibilités de vente qu’elles trouvent a
peine sur leur propre sol. Pourquoi n‘avons-nous pas encore
une monnaie européenne, un timbre-poste international?
Une rationalisation de l'économie eurOpeenne ne serait-elle
pas un bien pour les concurrents d'Europe, pour les lour-
nisseurs d'autres continents? Si donc la S. D. N. se préoc-
cupe de simpliﬁer les échanges et de limiter la concur-
rence, elle nous trouvera toujours prêts a appuyer les
pr0positions qu‘elle nous adressera.

Enﬁn les dillèrents orateurs ont souvent lait allusion
aux dix ans d‘existence qu‘a maintenant la S. l). N, ce
qui a été l‘occasion de poser la première pierre de son
nouveau palais. Rejouissons-nous de constater que ces dix
années ont été marquées par un très certain progrès de
l'idée d'entente internationale. M. Briand a montre une
lois comme il est difﬁcile de gagner a cette idée d'entente
et de paix les jeunes gens, parce que la guerre. s‘impose a
leur imagination par son caractè'e héroïque. Certes, nous
devons souhaiter que l‘héroïsme, la volonté de faire a un
noble idéal le sacriﬁce suprême, ne s‘éteigne jamais chez
les peuples. Mais je crois pouvoir dire a, ceux qu’enﬂamme
le souvenir des gloires militaires passées que les guerres
de l‘avenir, où le matériel et la technique joueront le prin—
cipal rôle, ne laisseront pas a l‘hérolsme individuel un
champ très vaste, et je leur ferai remarquer qu'ils peuvent
trouver dans l‘immense domaine des luttes de l‘homme
contre la nature bien assez d’occasions de montrer leur
courage et même de sacriﬁer leur vie. Pour nous, dont
l’occupation n’est pas d’arracher a la nature ses secrets,
ni de résoudre l’éternelle énigme du rapport de l'homme
à l’univers, nous avons la tâche plus prosaique de mettre
les peuples un peu plus d’accord. lls sont moins près
les uns des autres que nous ne le voudrions. Pour atténuer
les contrastes et réaliser l‘harmonie que nous rêvons, des
élans et des hourrahs ne sufﬁront pas; il faudra un pénible

