CAMPAGNE DE HUGENBERG ET DE HITLER
CONTRE LE MENSONGE DE LA KRIEGSSCHULD
ET CONTRE LE PLAN YOUNG

Hugenberg et Hitler réclament un vote populaire destiné
à approuver un projet de loi « contre le mensonge de la cul-
pabilité de l’Allemagne et contre le plan Young p. Le para—
graphe 4 de ce projet de loi prévoit que les ministres et pléni-
potentiaires du Reich qui assumeront des charges et prendront
des engagements impliquant qu’ils reconnaissent la culpabi-
lité de l’Allemagne dans la genèse de la guerre se rendront
coupables de haute trahison et par suite encourront les peines
prévues au paragraphe 93 du Code.

Stresemann, qui était allé se reposer à Vitznau, au bord du
lac des Quatre-Cantons, revient à Berlin, le 25 septembre,pour
arrêter cette campagne. Il fait au Reichsausschuss de la Deutsche
Volkspartei un exposé de la question (30 septembre). Ses expli—
cations sont approuvées par le parti, qui publie le communiqué
suivant :

a Le peuple allemand tout entier s’élève contre le mensonge
de la culpabilité allemande. Tous les gouvernements alle—
mands, le président Hindenburg et le ministre Stresemann ont
repoussé avec indignation l’afﬁrmation de la culpabilité de
l’Allemagne. La lutte contre la Kriegsschuldlüge est pour-
suivie par la nation entière et par les organes du Reich, qui
emploient tous les moyens propres à cet effet. En demandant
un referendum, M. Hugenberg enfonce donc une porte ouverte.
Mais cette demande de referendum, pour autant qu’on veut
donner à croire qu’une loi allemande pourrait annuler des
traités internationaux, fait miroiter aux yeux du peuple
allemand une possibilité qui, comme les auteurs de la proposi-
tion le savent eux-mêmes, n’existe malheureusement pas.

Il n’est pas encore possible d’embrasser le plan Young dans
tous ses détails et d’en calculer tout l’eflet. Des négociations
importantes sont encore en cours. En tout cas ce plan n’im-
pose au peuple allemand aucune charge nouvelle et apporte
au contraire d’importantes améliorations à la situation actuelle.
Il s’agit de continuer la politique commencée avec le plan
Dawes et le but demeure d’obtenir des allégements relative—
ment aux engagements qui, à la suite de la guerre perdue, ont

