enunsncs nieLoumots 387

une goutte d‘absinthe dans la coupe enivrante que vous
parties trop vite a vos lèvres. Par contre, a propos de ce
que vous me dites du polygone de Ludwigsvinkel, je ne
puis que répondre : u 0h! hommes de peu de lorl n Car
votre inquiétude au sujet de Ludwigswinkel. que vous
craignez de ne pas voir évacuer, me parait aussi peu jus-
tiﬁée que celle qui tourmentait, il y a quelques années, les
bourgmestres du bassin de la Rulir, qui ne voulaient pas
croire que leurs villes seraient jamais (-vncuees. Je vous en
prie, dites non seulement aux hommes de notre parti, mais
à la population du Palatinat, qu’il n‘y a et ne peut y avoir
aucune discussion sur ce point qui vous inquiète.

Vous me parles aussi de la confcrence. de La linge et
vous penses que les comptes rendus de proue ont été. insuf-
ﬁsants. .le puis vous (lire. que Briand avait renonce depuis
longtemps à obtenir la création de la commission spéciale
de conciliation, quand le public a été informé de sa renon—
ciation. C’est moi qui. a dessein, n‘ai pas voqu mettre
tout de suite la presse au courant. car je ne fais pas (le
politique pour informer la presse. mais pour que l'Alle-
magna en ait un proﬁt. ll aurait etc très inopportun. a un
moment où Briand était encore très attaque à Paris,
de nous vanter d‘un succès et par la de rendre sa situation
plus malaisée encore. D‘autre part. je. n'avais pas encore
en poche la date de la lin de l'évacuation. Une lois déjà,
à Cannes, Briand a ôte rappelé parce que l‘opinion publique
française était montée contre sa politique d’entente, et a
Thoiry nous étions déjà d'accord sur l'évacuation des terri—
toires rhénane et sur la méthode à suivre pour régler la
question de la Sarre, lorsque les chants de triomphe préma-
turément entonnés en Allemagne ont produit en France
la réaction que vous savez; Briand lut sifﬂé à la gare,
l’opinion publique se déclara contre lui, et il a fallu trois
ans pour remettre les choses en ordre.

Lorsque dans les derniers jours de La Haye j’eus donné
aux journalistes connaissance de ce que nous avions con-
venu au sujet de la commission de conciliation, un des
représentants de la presse me dit : l Si nous avions su

