cela, nous aurions tourné tout autrement nos articles. » Je
répliquai que l’opinion publique serait beaucoup plus
calme, si les journalistes ne se croyaient pas obligés d’en-
voyer chaque jour de longues dépêches sans savoir ce qui
s’est vraiment passé. En tout cas je ne tiens pas à obtenir
un succès momentané, qui ensuite peut tourner contre
moi, et c’est pourquoi je n’ai pas voulu faire connaître
plus tôt ce qui avait été convenu.

DÉCEPTIONS ET ESPÉRANCES

Lettre à M. Loebe, président du Reichstag,
datée de Vitznau (Suisse), 19 septembre 1929.

Parmi les nombreuses lettres que j’ai reçues après La
Haye et Genève, la vôtre m’a fait particulièrement plaisir.
Je me souviens qu’il y a cinq ans, après les négociations
de Londres, vous m’avez engagé à demander l’entrée de
l’Allemagne dans la S. D. N. Quand ,cette « lettre ouverte »
m’est parvenue, je me trouvais à Norderney. Depuis ce
moment, vous avez suivi avec une extrême bienveillance
ma politique, et j’ai toujours compté sur votre assenti-
ment. Maintenant j’espère que la conférence de La Haye
termine une étape de notre politique étrangère et nous
donne, libres et dégagés comme nous le sommes à pré-
sent de ces luttes éternelles au sujet des réparations et du
territoire occupé, la possibilité de pratiquer dorénavant
une large politique d’entente.

Vous parlez de mes sérieuses déceptions à La Haye. Le
mot est juste, en ce sens que dans les premières semaines
j’ai eu toutes les peines du monde à supporter la manière
dont M. Briand ﬁnassait (l). Politiquement je ne trou-

(1) L’expression allemande est ﬁnassierende Taktik des Hcrrn
Briand. Cette expreSSion, en raison du contexte (a sérieuses décep—
tions n et plus loin a arguments ridicules n) a évidemment un sens
péjoratif."Remarque intéressante, parce qUe, à propos de ce mot
ﬁnassieren, que Stresemann avait employé déjà dans sa lettre au

