uonr ns s'rnssnunn 391

été signés par l'Allemagne a Versailles et su moment de l'ultio
matum de Londres, d'ailleurs malgré l'opposition de la Deutsdu

Volkspartei. .
Les organisateurs de ce referendum ne voient-ils pas, d'autre

part, que le plan Young ne doit pas être jugé seulement au
point de vue matériel, mais que son principal intérêt est de
faciliter la libération du sol allemand et l'abolition du système
de contrôle par l'étranger, qui est moralment intolérable?

Accuser de haute trahison les hommes qui mènent cette
lutte pour notre libération en y connurent toutes leurs forces
et en sacrifiant leur santé, c'est une infamie que n‘excuse pas
l'ardeur des luttes politiques.

Au ministre Stresemann, qui a combattu s la tête du parti
afin de rétablir la souveraineté allemande et d'obtenir un
allégement de nos charges, le Reichsaussdiuss de la Branche
Vochparta' adresse ses remerciements, convaincu que les
succès déjà obtenus sont dus su dévouement avec lequel.
luisant passer au second plan toute autre considération, ce
ministre s‘est donné a cette grande tâche et l‘a poursuivie avec
ses collaborateurs, sans perdre de vue le but final. n

IOBT Dl STREBIIANK

Dans la matinée du 2 octobre Stresemann s'entretient
avec le chancelier Hermann Müller de la réforme des essu-
rances contre le chômage. Cette réforme est désirée par le gou-
vernement, qui propose d‘élever d'un demi pour cent les contri-
hutions aux fonds de secours aux chômeurs. Mais une partie
de la Deulsrhe Volkspartei est hostile à cette pmposition. Dans
l‘après-midi du même jour, Stresemann assiste à une réunion
du groupe parlementaire de la Deutsche Volkspartei. Le groupe,
dont une moitié est pour, l‘autre moitié contre le projet du
gouvernement, 'décide ﬁnalement qu’en bloc il s’abstiendra
de voter.

Un peu après dix heuœs du soir, Stresemann est frappé d‘une
attaque d'apoplexie, qui détermine une paralysie du côté
droit. Il succombe a une seconde attaque dans la matinée du
3 octobre 1929.

FIN

