labeur, cette activité patiente qui, comme dit un poète,
grain de sable à grain de sable construit un monument
éternel.

RÉSULTATS DE LA CONFÉRENCE DE LA HAYE

Renseignements donnés à Genève, le 11 septembre, par
Stresemann à Théodore Wolﬂ‘, rédacteur en chef du Berliner
T ageblatt. Cet exposé, une fois rédigé, a été revu et approuvé
par Stresemann.

Il n’est pas très facile d’expliquer au public toutes les
considérations qui nous ont décidés à accepter le plan
Young. Celui qui attaque le plan Young a beau jeu; il
peut dire tout ce qui lui passe par la tête. Mais celui qui est
responsable de la politique allemande est obligé à plus
de prudence. Les adversaires de notre politique ont un
mot tout prêt. Ils disent que le plan Young va réduire
l’Allemagne en esclavage pour deux générations. Je crois
qu’au lieu de parler de la génération prochaine, qui pro-
bablement vivra déjà dans des conditions toutes nou-
velles, on ferait bien de songer que le plan Young apporte
à la génération présente un considérable allégement. Pen-
dant les dix années qui vont venir, le peuple allemand
paiera environ 7 milliards de marks de moins que ce qu’il
aurait dû payer d’après le plan Dawes. Est-ce que cela
n’est rien? On dit que si nous avions conservé le plan
Dawes, il se serait produit une crise et qu’une révision des
dettes serait devenue nécessaire. Cela se peut. La ques-
tion est seulement de savoir à quel moment serait venue
cette crise. Nous n’avons pu exécuter le plan Dawes que
parce que l’étranger nous a consenti des prêts. Il aurait
vraisemblablement continué à nous prêter. Par consé-
quent bien du temps aurait pu s’écouler avant la catas-
trophe ﬁnale et pendant tout ce temps nous aurions eu à
supporter les charges du plan Dawes. D’autre part tout
le monde n’a peut-être pas une idée claire de ce qu’aurait
été la catastrophe. Au moment où nous avons cru que les
discussions des experts à Paris aboutiraient à un échec,

