RÉSULTATS us LA commlnsscs DE LA unrs 385

ll est bien possible que tel ou tel ait espéré que du moins
nous consentirions à la création d’une nouvelle commission
de contrôle. On aurait eu ainsi une fameuse arme contre
nous. Mais cette arme aussi a fait long feu. Il n’est plus
question du tout d‘un contrôle militaire nouveau, que
d'ailleurs, bien entendu, nous n'aurions jamais admis. Il
reste seulement la commission de conciliation prévue par le
traité de Locarno et qui pourra fonctionner en cas de
désaccord; or cette commission, le comte Westarp, en
dépit de son attitude en principe hostile, l'a approuvée.
comme marquant un des succès de la politique de Locmno.
ll est à. remarquer d‘ailleurs qu‘elle ne serait pas saisie
seulement des aﬂaires concernant les territoires rhénaus.
mais qu’elle peut aussi bien régler tous les autres dina-
rends qui surgiront peut-être.

Mais les nouvelles charges assunn-es à La llaye? Ellts
consistent en une contribution de 30 millions de marks
que nous verserons pour subvenir encore aux frais d’ovni-
potion, qui s'ilèveront au total à 60 millions. ll est clair
que cette limitation des frais incitera les puissances occu—
pantes a accélérer l‘évacuation; car tout supplément de
[rais sera à leur charge. Le plan Young ne nous donnait
pas la possibilité de demander que tous les frais d‘occupa-
tion encore a prévoir fussent mis à la charge de la partie
adverse. En outre, sur la proposition du gouvernement
anglais, nous avons renoncé à une discussion au sujet des
claims, c‘est-a-dire des demandes de dommages-intérêts que
nous pouvions présenter pour cause de détérioriations, etc.,
causées par les troupes d’occupation. Assurément nous
faisons la un sacriﬁce. Mais ce sacriﬁce est tolérable. si en
échange la durée de l'occupation est abrégée de quatre
ans et demi ou cinq ans. Le montant des annuités n‘a pas
été majoré; il y a eu seulement une modification concer-
nant le montant respectif de la part conditionnelle et de la
part inconditionnelle de l’annuité.

En somme le plan Young nous décharge. Toutes les pos-
sibilités restent ouvertes pour l’avenir. Nous ne sommes
plus surveilles, ni quant à notre économie, ni quant a nos

T. HI. 

