fallait montrer au peuple allemand quelle amélioration
ﬁnancière, à côté des avantages politiques, nous apportait
le plan Young. Je tiens d’ailleurs à préciser que, quand je
parle de l’opposition qui nous est faite, je ne fais pas allu-
sion à un parti, mais aux luttes que mènent contre nous
toute sorte de groupements et de sociétés qui ont bien
d’autres intentions que de faire la critique du plan Young.
Car il est évident que pour faire tout ce bruit, le plan
Young ne sert que de prétexte.

Les adversaires de notre politique ont également le front
de parler de la libération de la Rhénanie comme d’une
chose tout à fait indifférente. Il leur faut pour cela un
triste courage. Rappelons-nous en efïet tout ce qui a été
dit sur la question du Rhin depuis l’armistice. D’abord le
mot de Clemenceau : « Nous sommes et nous restons sur
le Rhin. >> Au moment où Clemenceau parlait ainsi, beau-
coup d’Allemands, et précisément ceux qui maintenant,
tout d’un coup, se comportent comme si l’évacuation ne
leur faisait aucun plaisir, disaient que jamais les Fran-
çais ne s’en iraient. Ensuite la formule de Poincaré z
« Les délais prévus dans le traité de Versailles pour l’éva-
cuation n’ont pas encore commencé à courir. » En troi-
sième lieu l’occupation de la Ruhr, époque où l’on crut
que non seulement la Rhénanie, mais la Ruhr resterait
aux mains des Français. Période angoissante, au point
qu’un. jour un bourgmestre de grande ville occupée vint
me trouver et me demanda s’il pouvait annoncer à ses
administrés que le bassin de la Ruhr ne demeurerait pas
occupé à perpétuité. Maintenant la libération des terri-
toires rhénans est promise. C’est un résultat qui, il n’y a
pas encore bien longtemps, apparaissait à beaucoup de
gens impossible à atteindre. Et nous n’avons pas seule-
ment le fait de l’évacuation; c’est l’idée même d’une possi-
bilité d’occupation prolongée qui a cessé de hanter l’esprit
des Français, exception faite des forcenés — car il y en a
là—bas comme chez nous — qui ne voudraient pas entendre
parler de paix. Cette idée est abandonnée et ne reviendra
plus. Voilà une évolution psychologique qui nous fait plaisir.

