ntcsrnons s'r asrtaancss W

vais pas étrange que M. Briand ne voulut pas fixer une
date déﬁnitive pour la ﬁn de l‘évacuation, avant d’être
sur que les débats relatifs au plan Young aboutiraient.
Mais étant donné que nous avions travaillé ensemble pen-
dant plusieurs années, il aurait. pu me témoigner plus de
conﬁance, au lieu (le prétendre que les troupes françaises
ne pourraient pas être transportées en hiver, et autres
arguments ridicules.

Kronprinz. du 7 septembre 1925 (cf. t. ll. p. 1m. certains lecteurs.
et notamment un collaborateur du Journal de 6mm. ont reprenne
aux traducteurs français d‘avoir commis une grave erreur en rendant
limier" par nnmr; a leur avis. ﬁnancera! n'implique en
allemand aucune idée péjorative. et aurait du être traduit par
a avoir de la finesse n. Nous maintenons notre traduction. en
faisant remarquer d'ailleurs que le sens du mot ﬁmwrrn, dans la
lettre susdite au Kronprinz. était clairement défini par le passage
des Mémoires de Ietternich auquel Stresrmann faisait allusion:
a Nous devrons. du la signature de la paix. limiter strictement
notre système a ceci : louvoyer (lai-insu), nous dérober (ama—
rhen) et ﬂatter (sthmrtthcln). Ce sera la seule façon de prolonger
peut-être notre existence juaqu'au jour ou l'Eumpe pourra se
délivrer. n (Lettre de lettamich du 10 août 1809, cinq sn‘mainrs
après Wagram. dans les Mémoires, t. Il, p. 3H de l'édition
allemande). (Note des tr.)

D‘autre port la rédacteurs de l'édition allemande. auxquels la
épreuves du présent ouvrage ou été œmum'quéa. nous on! [au pur-
aem'r la note suivante. rédigée en français .- c Les rédacteurs de
l'édition allemande font remarquer que Strcsrmann n'a pas
employé le mot a flnassieren a conformément à l'interprétation,
qu'ont jugea exacte certains journaux. et Mil. les traducteurs en
s‘appuyant sur les Mémoires de Metærnich et en substituant tout
simplement le mot français c financer n. Stmsemann s‘est quelque.
fois servi du mot n ﬂnassieren s en parlant de la tactique parle-
mentaire. Le mot allemand. pour Bismarck aussi, n‘avait aucun
sans t péjoratif a. Lœ rédacteurs de l‘édition allemande croient
devoir expliquer cet usage du mot par le culte de Bismarck auquel
Stæsemann a adhéré. Bismarck a dit. en parlant du Reichstag.
qu‘il y fallait c ﬂnassieren n. Les rédacteurs allemands assurent que
si a ﬁnassieien a ou c ﬁnasser a pour les lecteurs avait vraiment un
sens a péjoratif a, ils n’auraient pas laisse passer ce mot appliqué à
la personnalité de M. Briand et qu‘ils auraient été certain d‘agir
aimi œlon h volonté de Stresemann. a

