vais pas étrange que M. Briand ne voulût pas ﬁxer une
date déﬁnitive pour. la ﬁn de l’évacuation, avant d’être
sûr que les débats relatifs au plan Young aboutiraient.
Mais étant donné que nous avions travaillé ensemble pen-
dant plusieurs années, il aurait pu me témoigner plus de
conﬁance, au lieu de prétendre que les troupes françaises
ne pourraient pas être transportées en hiver, et autres
arguments ridicules.

Kronprinz, du 7 septembre 1925 (cf. t. Il, p. 114), certains lecteurs,
et notamment un collaborateur du Journal de Genève, ont reproché
aux traducteurs français d’avoir commis une grave erreur en rendant
ﬁnassieren par ﬁnasser; à leur avis, ﬁnassieren n’implique en
allemand aucune idée péjorative, et aurait dû être traduit par
« avoir de la ﬁnesse ». Nous maintenons notre traduction, en
faisant remarquer d’ailleurs que le sens du mot ﬁnassieren, dans la
lettre susdite au Kronprinz, était clairement déﬁni par le passage
des Mémoires de Metternich auquel Stresemann faisait allusion:
« Nous devrons, dès la signature de la paix, limiter strictement
notre système à ceci : louvoyer (lavieren), nous dérober (auswei—
chen) et ﬂatter (schmeicheln). Ce sera la seule façon de prolonger
peut-être notre existence jusqu’au jour où l’Europe pourra se
délivrer. » (Lettre de Metternich du 10 août 1809, cinq semaines
après Wagram, dans les Mémoires, t. II, p. 311 de l’édition
allemande). (Note des tr.)

D’autre part les rédacteurs de l’édition allemande, auxquels les
épreuves du présent ouvrage ont été communiquées, nous ont fait par-
venir la note suivante, rédigée en français .' « Les rédacteurs de
l’édition allemande font remarquer que Stresemann n’a pas
employé le mot « ﬁnassieren » conformément à l’interprétation,
qu’ont jugée exacte certains journaux, et MM. les traducteurs en
s’appuyant sur les Mémoires de Metternich et en substituant tout
simplement le mot français « ﬁnasser ». Stresemann s’est quelque-
fois servi du mot « ﬁnassieren » en parlant de la tactique parle-
mentaire. Le mot allemand, pour Bismarck aussi, n’avait aucun
sens a péjoratif». Les rédacteurs de l’édition allemande croient
devoir expliquer cet usage du mot par 1e culte de Bismarck auquel
Stresemann a adhéré. Bismarck a dit, en parlant du Reichstag,
qu’il y fallait a ﬁnassieren ». Les rédacteurs allemands assurent que
si a ﬁnassieren n ou a ﬁnasser » pour les lecteurs avait vraiment un
sens « péjoratif n, ils n’auraient pas laissé passer ce mot appliqué à
la personnalité de M. Briand et qu’ils auraient été certains d’agir
ainsi selon la volonté de Stresemann. »

