ﬁnances. Nous sommes de nouveau maîtres chez nous.
Dans quelques mois le pays rhénan sera libre et sans con-
trôle. Les gens qui nous combattent appellent cela « une
défaite ». Un journal a déclaré que la conférence de La
Haye a été une « catastrOphe n. A mon avis, il faut que le
peuple allemand se rende à la vérité, même si on lui falsiﬁe
ainsi les faits les plus clairs. Certainement les Allemands
voudront célébrer comme jours de fête les journées qui
suivront le départ des derniers soldats étrangers. Nous
verrons à ce moment si nos adversaires trouvent opportun
de se tenir à l’écart et de jeter l’anathème sur la politique
qui a conduit à la libération.

PRUDENCE DIPLOMATIQUE

Lettre à M. Spitzfaden, propriétaire d’usine à Pirmasens,
datée de Vitznau (Suisse), 14 septembre 1929.

Je vous remercie sincèrement de votre lettre du 11 sep-
tembre. Vous insistez, avec raison, sur l’importance de la
question de la Sarre. J’ai fait publier aujourd’hui la cor-
respondance entre M. Briand et moi, qui a constitué le
début des pourparlers sur la restitution du bassin de la
Sarre. Mais j’ai toujours souligné, au conseil des ministres,
comme au groupe de la Deutsche Volkspartei, qu’il ne me
paraît pas possible de régler rapidement cette affaire.
Je ne Verse pas dans un optimisme excessif, je ne me fais
pas d’illusions, je ne veux pas aller plus vite que les événe-
ments. Je vous prie donc de vous contenter pour l’ins-
tant du fait que nous entrons en négociation. Quand et
comment ces négociations se termineront-elles? Je ne suis
pas en mesure de vous le dire. La question Empire—Prusse
joue ici un grand rôle. D’ailleurs, j’ai parlé déjà deux fois
de tout cela avec nos amis de la Sarre, à Genève, et je
crois qu’ils se rendent bien compte de la situation.

Si vous aviez l’espérance de voir régler très prochaine-
ment la question de la Sarre, je suis donc obligé de verser

