une goutte d’absinthe dans 1a coupe enivrante que vous
portiez trop vite à vos lèvres. Par contre, à propos de ce
que vous me dites du polygone de Ludwigswinkel, je ne
puis que répondre : « Oh! hommes de peu de foi! n Car
votre inquiétude au sujet de Ludwigswinkel, que vous
craignez de ne pas voir évacuer, me parait aussi peu jus-
tiﬁée que celle qui tourmentait, il y a quelques années, les
bourgmestres du bassin de la Ruhr, qui ne voulaient pas
croire que leurs villes seraient jamais évacuées. Je vous en
prie, dites non seulement aux hommes de notre parti, mais
à la population du Palatinat, qu’il n’y a et ne peut y avoir
aucune discussion sur ce point qui vous inquiète.

Vous me parlez aussi de la conférence de La Haye et.
vous pensez que les comptes rendus de presse ont été insuf-
ﬁsants. Je puis vous dire que Briand avait renoncé depuis
longtemps à obtenir la création de la commission spéciale
de conciliation, quand le public a été informé de sa renon-
ciation. C’est moi qui, à dessein, n’ai pas voulu mettre
tout de suite la presse au courant, car je ne fais pas de
politique pour informer la presse, mais pour que l’Alle-
magne en ait un profit. Il aurait été très inopportun, à un
moment où Briand était encore très attaqué à Paris,
de nous vanter d’un succès et par là de rendre sa situation
plus malaisée encore. D’autre part, je n’avais pas encore
en poche la date de la ﬁn de l’évacuation. Une fois déjà,
à Cannes, Briand a été rappelé parce que l’opinion publique
française était montée contre sa politique d’entente, et à
T hoiry nous étions déjà d’accord sur l’évacuation des terri-
toires rhénans et sur la méthode à suivre pour régler la
question de la Sarre, lorsque les chants de triomphe préma-
turément entonnés en Allemagne ont produit en France
la réaction que vous savez; Briand fut sifïlé à la gare,
l’opinion publique se déclara contre lui, et il a fallu trois
ans pour remettre les choses en ordre.

Lorsque dans les derniers jours de La Haye j’eus donné
aux journalistes connaissance de ce que nous avions con-
venu au sujet de la commission de conciliation, un des
représentants de la presse me dit : « Si nous avions su

