80 LES PAPIERS DE STRESEMANN

rait un engagement réciproque. Il faut croire d’ailleurs
que la France n’a pas été très satisfaite de nous voir prendre
notre initiative, puisqu’elle ne nous a envoyé sa réponse
qu’au bout de quatre mois, passés à d’âpres discussions
avec ses Alliés, et puisque cette réponse contient une cons—
truction d’idées toute différente de la nôtre.

Toute différente, et à vrai dire je reconnais que le texte
de notre mémorandum prêtait en effet à une extension
du problème, puisque nous nous déclarions prêts à con-
clure des traités d’arbitrage avec tous les États, c’est-à-
dire en particulier avec la Pologne et la Tchécoslovaquie.
Mais nous avions eu un motif pour faire cette déclaration.
A deux reprises nous avions essayé de faire passer un pacte
de garantie ne concernant que notre frontière ouest; la
première tentative a été celle de Cuno-Rosenberg, la
seconde la mienne, à l’époque où j’étais chancelier. Mais
chaque fois nous avons essuyé un refus. J’ai retrouvé
dans nos dossiers la réponse de Poincaré à la proposition
Cuno; elle disait très clairement que la France ne pouvait
pas accepter un règlement sur le Rhin qui, mettant l’Alle-
magne à l’abri de ce côté, lui permettrait d’assaillir suc—
cessivement chacun des États de la Petite Entente. Aujour—
d’hui, l’atmosphère s’étant transformée, on nous aurait
peut-être répondu sous une autre forme, mais je suis con-
vaincu que même si nous n’avions pas dit un mot de la
possibilité pour nous de conclure des traités d’arbitrage, la
note Briand aurait de toute façon demandé des garanties
à notre frontière est.

Elle n’y manque pas, et l’essentiel de ce qu’elle contient,
c’est un effort pour faire entrer dans le pacte rhénan que
nous proposions l’idée qui inspire l’alliance franco-polo-
naise. Cet effort est dissimulé sous des formules qui peuvent
paraître anodines au lecteur naïf, mais qui nous paraissent
inacceptables, car elles révèlent que la France attache moins
d’importance aux dispositions du pacte de la Société des
Nations qu’à la signature de traités spéciaux, conclus en
dehors de Genève. Quand la note nous a été remise, elle
ne nous a pas paru très nette et j’ai demandé à l’ambassa-

