28 LES PAPIERS DE STRESEMANN

l’AIlemagne, sans avoir à craindre une perpétuelle menace
du dehors. Sur ces principes directeurs de notre politique
extérieure s’est fait un accord de la grande majorité du
peuple allemand, et à cet accord l’élection présidentielle
ne changera rien.

Nous avons la conviction que le maréchal Hindenburg
ne se laissera pas manœuvrer et demeurera impartial en
ces questions. Pas un Allemand, au moment de notre
désastre, ne s’est mis plus complètement au service du
peuple allemand tout entier. Si nous avons évité alors la
guerre civile, c’est à son patriotisme et à son abnégation
que nous le devons. Il n’a pas refusé son aide à cette nou-
velle Allemagne, mal assise et chaotique, lui qui pourtant,
par éducation, par tradition, par doctrine, appartenait tout
entier à la vieille Allemagne, et le président Ebert l’en a
remercié au nom de la nation entière. En ces dernières
années de trouble, jamais les extrémistes qui croient faire
avancer les affaires de l’Allemagne au moyen d’équipées
et d’aventures n’ont trouvé en lui le moindre appui. Il
n’est pas sorti de sa retraite, ne s’est adressé au peuple que
dans de grandes occasions et ne s’est laissé circonvenir par
aucun groupe de factieux. Certaines personnes croient à
l’étranger que, devenu président du Reich, le maréchal
changerait d’attitude. Étant donné sa droiture de carac-
tère nous sommes sûrs au contraire qu’il n’aura pas d’autre
idée que celle du bien public et qu’il respectera la Consti-
tution.

LA CANDIDATURE DE HINDENBURG ET LA FRANCE

Le cabinet Herriot a été renversé le '10 avril et a été rem-
placé par le cabinet Painlevé, avec Briand aux Aﬁaires étran-
gères. On se demande en Allemagne quelle répercussion l’élec-
tion de Hindenburg pourrait avoir sur la politique française.
Un article du Berliner Tagcblatt développe cette idée, que si
Hindenburg est élu, la France en prendra prétexte pour pro—
longer l’occupation de la Ruhr. Stresemann riposte aussitôt.
par un nouvel article dans la Zeit (21 avril). Particularité inté-

