ÉCLAIRCISSEMENTS FRANÇAIS 75

spéciaux entre nations (traités d’arbitrage, ententes régio—
nales), d’autre part les dispositions dudit Pacte.

Je précisai alors de la façon suivante mon interprétation
de la note française : 1° Tout emploi de la violence est
exclu; 2° si une sentence arbitrale est prononcée et si les
intéressés s’y soumettent, l’affaire est réglée; 3° si un des
intéressés ne reconnaît pas la sentence, les diSpositions
du Pacte de la S. D. N. entrent en vigueur; 4° si un des
intéressés ne reconnaît pas la sentence et a recours aux
armes, la puissance garante intervient immédiatement.
L’ambassadeur me dit que telle était tout à fait la concep-
tion du gouvernement français.

Je demandai ensuite où en était la question de l’évacua-
tion de la Ruhr, en rappelant que la Commission des Répa—
rations avait reconnu que nous avions ﬁdèlement exécuté
nos engagements et en faisant remarquer qu’il serait fort
utile que le gouvernement français fît une déclaration qui
rassurât l’Opinion publique allemande en nous donnant
l’assurance que les Alliés procéderaient à l’évacuation à
la date ﬁxée.

L’ambassadeur me répondit qu’il avait la certitude que
les Alliés observeraient les engagements qu’ils avaient pris
à Londres et que l’évacuation serait terminée le 16 août.
Il me promit qu’il ferait savoir à Paris que je désirais une
déclaration du gouvernement français à cet égard.

INSTABILITÉ DE LA POLITIQUE INTÉRIEURE

Journal de Stresemann (26 juin).

La note française est très peu réjouissante, parce qu’elle
montre combien l’Angleterre a cédé à la France. L’idée
d’un traité de paix à l’Est, entre la Pologne et l’Allemagne,
sous la garantie de la France, est naturellement tout à
fait inacceptable, de même que ces sanctions prévues.

Avec cela notre situation politique intérieure est tout
à fait instable. Les socialistes se disent qu’ils n’ont en

