8 LES PAPIERS DE STREBEMANN

clamer notre indignation. Essayons plutôt d’arranger cette
affaire.

Stresemann consacre ensuite deux pages à commenter le
mémorandum allemand remis le 12 décembre au secrétariat
de la Société des Nations : ou bien on laissera à l’Allemagne
une armée digne de ce nom et alors on pourra, conformément à
l’article 16 du pacte, lui demander son aide militaire, ou bien
on la laissera désarmée, mais alors on ne devra pas faire appel
à elle ; pour l’instant l’Allemagne ne peut pas se soumettre aux
obligations découlant de l’article 16, qui « peuvent lui causer
de grandes difﬁcultés dans ses relations extérieures, surtout
vis-a-vis de la Russie ».

LA RÉPONSE ALLEMANDE AU SUJET DE COLOGNE

La note collective des Alliés faisant connaître le maintien
de l’occupation de Cologne est remise et publiée le 5 janvier.
Réponse du gouvernement allemand, signée de Stresemann,
en date du 6 janvier :

Il est exact que l’article 429 du traité de Versailles
subordonne l’évacuation des territoires occupés à la ﬁdèle
exécution des obligations contractées par l’Allemagne.
Mais s’ils interprétaient bien cet article, les gouvernements
alliés ne revendiqueraient le droit de différer l’évacuation
que si l’Allemagne était coupable de manquements justi-
ﬁant par leur gravité une mesure aussi rigoureuse que la
prolongation de l’occupation. La loyale application des
traités internationaux est soumise à cette règle élémen-
taire, qu’il ne doit pas y avoir une disprOportion manifeste
entre la non-exécution de certains détails d’un pacte et les
conséquences à tirer de cette non-exécution. Dans le cas
présent, la disproportion est manifeste. Il est hors de doute
qu’en exécution du traité l’Allemagne a été désarmée à un
tel point que dans la politique européenne elle ne repré—
sente plus un facteur militaire, et des infractions de détail
ne justiﬁent pas la sanction annoncée maintenant par les
gouvernements alliés. Le gouvernement allemand pro-
teste donc énergiquement.

