L’ALLEMAGNE AU DÉBUT DE 1925 3

donné satisfaction. Nous aurions notamment reconstitué
l’ancien état-major, conservé indûment certains moyens
de fabrication de matériel de guerre, procédé à des incor-
porations clandestines et instruit des volontaires appelés
temporairement (Zeitfreiwillige). Tous ces manquements
seraient relevés dans le rapport déjà envoyé par la commis-
sion militaire interalliée de contrôle, et le rapport déﬁnitif
de cette Commission sur l’inspection générale de nos arme-
ments, qui va être prêt dans quelques jours, contiendra
une documentation encore plus abondante, de sorte que
l’évacuation de la zone de Cologne est, nous dit-on, impos-
sible.

Dans cette question il y a deux catégories de faits à
distinguer : d’une part ce qui concerne la Reichswehr,
d’autre part tout ce qui n’est en aucune façon de son res—
sort. Les faits de la première catégorie sont démesuré-
ment grossis en France, parce qu’on vit dans ce pays dans
la terreur de soi—disant armements allemands; c’est une
véritable névrose qui règne chez nos voisins; un député
a été jusqu’à dire à la Chambre française que l’Allemagne
est mieux équipée pour une guerre qu’en 1914, et l’on peut
lire dans le Temps que tout le traité de Versailles a été
mal conçu et qu’il aurait fallu assurer à la France la fron-
tière du Rhin. Dans la deuxième catégorie ﬁgure par
exemple la question de savoir si la ﬁrme Krupp doit être
autorisée à continuer à se servir de quelques tours de
grandes dimensions, qui lui servent actuellement à exécuter
certaines commandes industrielles, ou encore la question
de l’outillage des Deutsche Werke de Spandau, que la Com-
mission de contrôle accuse d’avoir monté en secret, depuis
la ﬁn de la guerre, un quatrième four Martin, dont cette
Commission demande la suppression. Les questions de
ce genre n’ont aucun intérêt direct ni pour le général von
Seeckt, ni pour le ministre de la Reichswehr, ni pour la
Reichswehr elle—même; si elles sont soulevées, ce n’est
peut-être que parce que telle ou telle des nations alliées
redoute une concurrence industrielle. Au conseil des mi-
nistres je me suis d’ailleurs Opposé à la destruction de

