INTÉRÊTS ANGLAIS ET FRANÇAIS 51

les Deutschnationale tireraient à eux le ministre des
Affaires étrangères, ou le ministre les Deutschnationale à
lui, qu’il avait prévu que les Deutschnationale me suivraient
et qu’il m’en faisait son compliment. Je lui ﬁs observer
que sans la collaboration des Deutschnationale l’inspection
générale de nos armements n’aurait pas été possible, et
que nous n’aurions guère pu prendre l’initiative du pacte
de sécurité, si toute la presse nationaliste avait été dans
l’opposition.

POLITIQUE INTÉRIEURE ET OFFRE DE SÉCURITÉ

Au sujet de la réponse envoyée par la S. D. N. le l4 mars,
Luther, Stresemann et Schiele (ministre de l’Intérieur, natio-
naliste) tiennent le 17 mars une conférence. Luther pose en
fait que sans évacuation de la zone de Cologne, l’Allemagne
ne peut ni entrer dans la S. D. N., ni signer un pacte de sécu-
rité. Schiele approuve cette déclaration et insiste sur la néces—
sité de demeurer sur la réserve quant à l’offre de sécurité. Stre-
semann montre que la S. D. N. a été sur le point d’éterniser
le régime de contrôle des territoires rhénans, mais que grâce à
l’initiative allemande le gouvernement britannique est sorti
d’une situation délicate, car il a maintenant la possibilité de
se dégager du Protocole de Genève. Le chancelier et les deux
ministres sont d’accord pour estimer qu’une discussion publique
de toute cette affaire, notamment à la tribune du Reichstag,
n’est pas opportune. Ils décident de recevoir seulement les
chefs de partis et de les mettre au courant.

INTÉRÊTS ANGLAIS ET FRANÇAIS

Le 24 mars, à la Chambre des communes, Chamberlain
développe les idées suivantes : La France a besoin de sécurité.
L’Angleterre reconnaît ce besoin et a le devoir de prêter son
aide à la France. D’ailleurs l’intérêt de l’Angleterre est aussi
en jeu : « Toutes nos plus grandes guerres ont été menées pour
empêcher toute grande puissance européenne de dominer l’Eu-
rope, et en particulier d’occuper seule les côtes de la Manche
et les ports des Pays-Bas. C’est pour cette raison que nos an—

