22 LES PAPIERS DE STREBEMANN

Hoffmann de Fallersleben qui sont devenus l’hymne
national de l’Allemagne, d’abord parce que c’est à lui que
nous devons le choix de cet hymne, ensuite parce qu’il a
conformé son activité à la devise contenue dans la strophe
ﬁnale :

Einigkeit und Recht und Freiheit!

CANDIDATURE DE GESSLER

Le Dr. Simons, président du Reichs'gericht de Leipzig,
assume, le 11 mars, les fonctions de président du Reich par

intérim. Le même jour Stresemann écrit à Gessler, ministre
de la Reichswehr :

L’ex-chancelier Fehrenbach m’a fait savoir aujourd’hui
qu’il est question au comité Lœbell de votre candidatureà
la présidence et il m’a demandé mon avis à ce sujet. Je lui
ai fait la réponse suivante, dont je crois, en toute franchise,
devoir donner connaissance à vous-même :

Naturellement, comme chef de parti, je serais heureux
de pouvoir appuyer une candidature sur laquelle tous les
partis bourgeois se mettraient d’accord. Mais, comme
ministre des Affaires étrangères, je crois que le ministre
de la Reichswehr peut difﬁcilement se porter candidat.
Lorsque, après les élections de décembre 1924, je fus appelé
pour la première fois chez le président Ebert, je lui ai pro-
posé pour le poste de chancelier J arres, Luther ou vous.
Mais j’eus ensuite un entretien avec notre ambassadeur à
Paris, que je mis au courant. Il me déclara que la désigna-
tion du ministre de la Reichswehr compromettrait nos
rapports avec Paris, qu’on avait en France la conviction
que le général von Seeckt, chef de la Heeresleitung, exer-
çait une véritable dictature en Allemagne et que le ministre
de la Reichswehr se conformait aux indications venues de
lui. M. von Hœsch m’affirma que l’opinion publique fran-
çaise s’accommoderait bien mieux d’un chancelier orienté
beaucoup plus à droite, tandis que la désignation du mi-
nistre de la Reichswehr serait interprétée comme signiﬁant

