TROISIÈME PARTIE
LE PACTE DE SÉCURITÉ

Le 9 février, le conseiller de légation Forster remet à M. Her—
riot, président du Conseil, le mémorandum allemand ci-dessous,
qui va dominer toute la politique allemande en 1925 :

En considérant les différentes possibilités qui se pré-
sentent actuellement en faveur d’un règlement de la ques-
tion de la sécurité, on pourrait s’inspirer d’une idée ana-
logue à celle qui a fait l’objet de la pr0position formulée
en décembre 1922 par M. Cuno, chancelier du Reich à cette
époque. L’Allemagne pourrait par exemple donner son
adhésion àun pacte par lequel les puissances intéressées au
Rhin, notamment l’Angleterre, la France, l’Italie et l’Alle-
magne, s’engageraient solennellement et devant le gouver-
nement des États-Unis, à ne pas se faire la guerre pendant
une longue période, dont la durée serait à préciser. Avec
un tel pacte pourrait se combiner un traité d’arbitrage
étendu entre l’Allemagne et la France, analogue à ceux
qui, au cours de ces dernières années, ont été conclus entre
diverses puissances européennes. L’Allemagne est disposée
à conclure avec toutes les autres puissances de pareils
traités d’arbitrage, qui garantiraient un règlement paci-
ﬁque des conﬂits juridiques et politiques.

L’Allemagne pourrait en outre accepter un pacte qui
garantirait formellement le statu quo territorial actuel
sur le Rhin. Un tel pacte pourrait par exemple stipuler que
les États intéressés au Rhin s’engagent réciproquement à

Li?

