56 LES PAPIERS DE STRESEMANN

vanche? Il y a d’ailleurs un autre point à considérer. Si la
Reichswehr est hors d’état d’envahir l’Alsace-Lorraine,
la rive gauche du Rhin, par contre, est singulièrement
menacée par la France, qui voudrait bien la tenir militaire-
ment. Amener la France à renoncer à ce plan, tel est l’avan—
tage que nous achetons en renonçant à la reprise de l’Alsace
par les armes.

Il faut convenir que cette renonciation est, moralement,
très pénible, ainsi que l’a montré le ministre des Affaires
étrangères, quand il a pris la parole à la Commission des
Affaires étrangères. Mais les Deutschnationale, qui insistent
tant sur ce qu’a de douloureux cette perte, devraient se rap-
peler qu’ils sont les héritiers de la politique réaliste de
Bismarck. Or, la politique réaliste prononce aujourd’hui
son verdict contre les partisans de la revanche. La force
nous manque. Voilà le fait dont nous avons à tirer les con-
séquences, pour chercher ailleurs des possibilités d’action.
On fait remarquer qu’il n’y a même pas eu en Alsace-Lor-
raine un plébiscite pour décider si la population désirait
être française ou allemande. D’un point de vue idéal il est
peut-être regrettable que les Alsaciens-Lorrains n’aient pas
été appelés à se prononcer conformément au droit des
peuples à disposer d’eux-mêmes, mais du point de vue
réaliste il n’y a pas grand regret à avoir, car il n’y a guère
de doute sur le résultat qu’aurait eu un plébiscite. D’ail-
leurs la proposition d’un pacte de sécurité ne supprime
pas en Europe toute discussion de la question d’Alsace.
Si les Alsaciens veulent une autonomie, il ne dépend que
d’eux de travailler à l’obtenir. J’ajoute que moins l’Alle-
magne donnera l’impression qu’elle s’érige en protectrice
de l’Alsace, mieux cela vaudra pour le succès de l’auto-
nomisme alsacien.

A l’acceptation par nous du statu quo à l’Ouest, qui im-
plique la certitude de notre souveraineté dans les territoires
rhénans et qui, en cas d’attaque de ces territoires par la
France, obligerait l’Angleterre à venir au secours de l’Alle—
magne, s’oppose l’évident refus de l’Allemagne d’accepter
ses actuelles frontières de l’Est. Vis-à-vis de l’Allemagne

