ENTREVUE AVEC M. DE MARGERIE 49

PROPOSITIONS ANGLAISES ET FRANÇAISES

Note de Stresemann (16 mars).

Lord d’Albernon s’est présenté de nouveau aujourd’hui
pendant que je posais devant M. John et il a assisté à la
séance. Il m’a demandé ce que nous pensions de la note
de la S. D. N. Je lui ai répondu que cette note était cour-
toise et aimable, mais, quant au fond, très réservée, que
par exemple nous ne savions pas encore si nous étions ou
non dispensés de laisser passer des troupes. Lord d’Abernon
m’a dit qu’il était d’avis qu’il fallait en ﬁnir, et m’a demandé
s’il ne serait pas opportun de réunir une conférence. Je lui
ai répondu qu’alors cette conférence aurait à régler toutes
les questions en suspens, contrôle militaire, pacte de sécu-
rité et évacuation. Il m’a approuvé et a pris des notes, de
sorte que je crois qu’il rendra compte à Londres.

Autre note du même jour :

L’ambassadeur de France, envoyé par M. Herriot, est
venu me faire savoir que le gouvernement français allait
discuter les propositions allemandes avec ses alliés, et que
probablement on demanderait à l’Allemagne des préci-
sions. J’ai répondu que la précédente offre, celle du cabinet
Cuno, ayant été écartée précisément à cause des précisions
qu’elle contenait — sur l’éventualité d’un plébiscite ——
nous avions tiré cette conséquence qu’à l’avenir nous agi-
rions sagement en renonçant à vouloir suggérer nous-
mémes toute la solution d’un problème.

L’ambassadeur me parla ensuite de la question des
frontières de l’Est. Il me dit quelle importance on lui attri-
buait en France, qu’on craignait qu’une nouvelle guerre
mondiale ne sortit, comme la dernière, d’un conﬂit à l’est
de l’Europe, et que la Pologne n’acceptait pas de se sou-
mettre en cette question à un arbitrage. Je demandai à
l’ambassadeur quel moyen il apercevait de rassurer la
Pologne, à laquelle nous ne pouvions cependant, il le voyait

T. II. 4

