LES FRONTIÈRES ORIENTALES 45

base de son exposé présenté le 11 mars à la Commission par-
lementaire des Affaires étrangères. Cette note a paru dans la
Kôlnische Zeitung du 13 mars.

Le problème est d’empêcher soit la prolongation de
l’occupation rhénane, soit l’institution d’un régime de
contrôle international en Rhénanie, et ce problème est
d’autant plus inquiétant que certainement le ministre
actuel des Affaires étrangères en Angleterre paraît être
partisan de l’entente avec la France et disposé à conclure
avec elle un pacte de garantie qui ne nous serait pas favo-
rable; d’autre part l’Angleterre, qui a des difficultés en
Orient, pourrait bien acheter le concours de la France dans
les questions orientales au prix de concessions sur le Rhin,
de telle sorte que ces deux puissances régleraient leurs
désaccords à nos dépens. Ce sont ces considérations qui
nous ont déterminés à renouveler la tentative faite vaine-
ment en décembre 1922 par le gouvernement Cuno, puis
par moi-même, lors de mon discours du 2 septembre 1923
à Stuttgart.

Nous avons demandé aux puissances de garder le secret.
Mais M. Herriot ayant donné quelques indications à la
commission des Affaires étrangères, l’affaire s’est ébruitée
et est l’objet de vives discussions. Le point le plus contro-
versé concerne la frontière polonaise. Notre mémorandum
n’en parlait pas, puisque le but de notre proposition était
seulement de dissiper le cauchemar de la France, qui vit
dans l’appréhension d’une offensive allemande partie du
Rhin. Je puis dire d’ailleurs qu’au cours de nos pourparlers
avec les puissances on ne nous a pas posé de conditions
quant à la Pologne. On se rend compte aujourd’hui que le
tracé de nos frontières orientales est —— pour parler par
euphémisme — la partie le plus faible du traité de Ver-
sailles, et les Alliés eux-mêmes ne s’engageront pas à per-
pétuité à la maintenir. La presse anglaise est même allée
très loin. Le Manchester Guardian a écrit que l’Angleterre
ne garantirait jamais cette frontière, et le Times a fait
entendre à la Pologne que les questions du corridor et de
la Haute-Silésie n’étaient pas réglées, et qu’il valait mieux

