DEVANT LE BEICHSTAG 61

réussi à Versailles, au printemps 1919, à obtenir le recul de
la frontière allemande jusqu’au Rhin. Mais l’Angleterre et
les États-Unis, s’ils écartèrent cette monstrueuse préten-
tion, furent cependant amenés à donner à la France l’es-
pérance d’un traité spécial, lui fournissant pour un cer-
tain temps une garantie de sécurité en échange de l’accep-
tation par elle de la frontière ﬁnalement déﬁnie par le
traité de Versailles. Ce traité spécial n’a pas été conclu.
Tel est le fait en raison duquel la France, dès le début,
a réclamé des garanties particulières, non inscrites dans
le traité de paix. Ce sont manifestement les désirs de la
France qui ont inspiré, en septembre dernier, ces décisions
du Conseil de la Société des Nations par lesquelles de-
vaient être précisées les conditions d’exercice de ce droit
d’investigation conféré au Conseil de la S. D. N. par
l’article 213 du traité de Versailles, aﬁn de contrôler
l’état militaire de l’Allemagne, et ces décisions mena-
çaient de soumettre les territoires rhénans à un régime
inquiétant. Depuis l’automne dernier, la question de
sécurité a pris ainsi une importance capitale, bien que
les chefs de gouvernement n’en aient, tout d’abord, pas
parlé publiquement. A la ﬁn de janvier, M. Herriot, alors
président du Conseil, a présenté comme essentielle, à
propos de la question de l’évacuation, non la question du
désarmement de l’Allemagne, mais celle de la sécurité,
posée depuis le refus de l’Angleterre et des États-Unis de
signer le pacte de garantie. A l’heure actuelle tout dépend,
_ pour nos relations avec les Alliés, de savoir si la question
de sécurité sera réglée entre eux seuls, ou réglée avec
nous.

L’opinion du gouvernement allemand est qu’un règle-
ment de cette question sans l’Allemagne serait un règle,-
ment contre l’Allemagne. Nous désirons donc que ce pro-
blème soit résolu d’accord avec nous et nous offrons notre
collaboration aux Alliés. Dans le public on a présenté cette
offre comme un geste d’abdication et comme si, nous mé-
prenant sur la mentalité française, nous faisions un sacriﬁce
sans recevoir rien en échange. Si telle était la vérité, les

 

1 ÇA“. A 44‘ -4._ .A

a A A   . .

 

 

