48 LES PAPIERS DE STRESEMANN

lité. Il faudrait prévoir pour l’Allemagne les mêmes déro-
gations aux obligations du Pacte qui ont été prévues pour
la Suisse. Je suppose qu’en ce moment même le Conseil de
la S. D. N. se préoccupe de nous donner satisfaction.

Pour revenir à notre mémorandum je ne sais s’il en
sortira quelque résultat positif, étant donné le déchaîne-
ment d’hostilité qu’il a provoqué. Mais même si notre ini-
tiative n’aboutit à rien, je crois qu’elle aura été heureuse.
Nous avions à prendre position nous-mêmes, nous ne pou-
vions pas attendre passivement les décisions des autres.
Si nous enregistrions un échec, soit qu’on exige de nous
l’impossible, par exemple la garantie de la frontière polo-
naise, soit qu’on préfère opprimer les territoires rhénans
en les soumettant au régime d’un contrôle international
institué par un autre pacte, je crois que l’efïet produit sera
qu’on comprendra dans le monde où sont les vrais pertur-
bateurs de la paix européenne.

LA RÉPONSE DE GENÈVE

La réponse du secrétaire général de la Société des Nations à
la note allemande du 12 décembre 1924 parvient à Stresemann
le l4 mars. L’Allemagne a réclamé, dans le cas de conﬂits inter—
nationaux, la faculté de ﬁxer elle-même la mesure de sa parti—
cipation à une action collective. La S. D. N. lui rappelle qu’aux
termes du pacte elle a elle-même le devoir « de recommander
aux divers gouvernements intéressés les effectifs militaires,
navals ou aériens, par lesquels les membres de la Société con—
tribueront respectivement aux forces armées destinées à faire
respecter les engagements de la Société ». L’Allemagne aura la
faculté de dire jusqu’à quel point elle pourra se conformer
aux recommandations du Conseil de la S. D. N.; d’ailleurs,
devenue membre du Conseil, elle participera à toute décision
relative à l’application du pacte. Quant aux, mesures écono-
miques à prendre en cas de conﬂit, chaque Etat, membre de
la S. D. N., reste maître des décisions pratiques a prendre,
mais sans que le principe de la participation de tous à l’action
commune puisse être mis en question.

