DÉCISION DU GOUVERNEMENT ALLEMAND 

COMMUNIQUÉ A LA PRESSE (l)

A la dernière session de la Société des Nations avait été
élaboré un protocole sur le règlement paciﬁque de diffé-
rends internationaux, ce qu’on appelle le Protocole de
Genève. D’autre part, vers la ﬁn de l’an dernier, le pro-
blème de la sécurité était passé au premier plan des préoc-
cupations internationales, par suite des discussions des
Alliés relatives à l’évacuation de la zone de Cologne. Le
gouvernement allemand fut alors amené à se demander
si la solution du problème de sécurité devait être aban-
donnée aux seules puissances occidentales ou s’il devait
essayer de se faire entendre, lui aussi, en déclarant claire—
ment qu’il était prêt à offrir sa collaboration positive à une
œuvre d’apaisement général. Il se décida donc à la ﬁn de
l’an dernier à certaines démarches diplomatiques, à des
sondages, à la suite desquels le ministère des Affaires étran-
gères jugea le moment venu de faire connaître aux gou-
vernements alliés de quelle façon l’Allemagne était prête
à travailler, elle aussi, au règlement de la question de sécu-
rité ; à cette ﬁn fut envoyé aux puissances alliés un mémo-
randum suggérant diverses possibilités de solution.

La note que le gouvernement français a fait remettre,
en réponse, par son ambassadeur à Berlin, le 16 juin, con-
tient des propositions concrètes, altérant de différentes
manières celles du gouvernement allemand. Les ministres
du Reich se sont réunis alors pour délibérer sur l’ensemble
de la question, et à l’unanimité ont décidé qu’il y avait
lieu de prendre sans retard position à l’égard de cette note
française. D’accord avec la ﬁn de cette note, le gouverne—
ment allemand sera heureux de voir s’ouvrir des négocia—
tions propres à aboutir à une garantie nouvelle et efﬁcace
de la paix. Son but immuable au cours de ces négociations
sera de fonder une paix réelle moyennant un pacte de
garantie impliquant complète réciprocité.

(1) Du 26 juin.

 

 

 

