50 LES PAPIERS DE STRESEMANN

bien, promettre de garantir sa frontière. L’ambassadeur
leva les épaules et me dit qu’il ne voyait, lui non plus,
aucune issue. Il ajouta qu’il connaissait bien ma façon de
voir et se souvenait que je lui avais dit en automne 1923
que nous n’avions nullement l’intention d’user de violence
vis-à—vis de la Pologne, mais que nous espérions une solu-
tion paciﬁque, parce que le monde se convaincrait de l’im-
possibilité de maintenir cette frontière.

Je m’empressai de conﬁrmer l’exactitude de ses souvenirs
et lui dis que la menace de guerre contre la Pologne ne
venait pas de nous, mais de la Russie. En effet, il est peu
probable qu’une Russie reconstituée accepte les frontières
actuelles, et une Russie devenue misérable cherchera peut-
être à sortir de misère au moyen d’une guerre. F audra-t-il
que le monde entier reprenne les armes pour résoudre ces
problèmes dans une mer de sang? Il serait bien plus rai-
sonnable de causer, aﬁn de rectiﬁer les fautes manifestes
commises dans le tracé de la frontière et de permettre l’évo-
lution paciﬁque de l’Europe.

Nous parlâmes ensuite de la situation de Herriot. Très
bonne au point de vue de la politique étrangère, me dit
l’ambassadeur, mais à l’intérieur affaiblie par la politique
anticléricale et les très sérieuses difﬁcultés ﬁnancières. Je
demandai à de Margerie si Herriot s’entendait bien avec
Chamberlain. Il me répondit qu’ils ne se ressemblaient pas,
mais qu’il pensait qu’ils pouvaient très bien collaborer.

Je ﬁs remarquer à l’ambassadeur que j’avais été
très violemment attaqué par des journaux ayant des
attaches avec le gouvernement français, le Quotidien et
l’Œuvre, parce que j’avais été partisan de la participation
des Deutschnationale au pouvoir et j’ajoutai' que l’ambas-
sadeur devait bien reconnaître que depuis leur participa-
tion rien n’avait été changé dans l’orientation générale de
notre politique. L’ambassadeur me dit qu’il n’avait jamais
été de l’avis de ces journaux, qu’il avait au contraire déclaré
à son gouvernement qu’il vaudrait mieux pour la France
que les Deutschnationale fussent au gouvernement, et non
dans l’opposition, que toute la question étalt de savou' 31

