CRAINTE DU BOLCHÉVISME 65

qu’il savait très bien que tout cela était préparé par
Moscou. C’était, je le répète, le lendemain de l’attentat
contre le roi, et exactement comme Popov me l’avait dit,
nous eûmes un jour après, l’assassinat d’un membre bien
connu du Sobranje et vingt-quatre heures plus tard l’ef-
froyable explosion de la cathédrale, qui ﬁt périr tant de
personnages politiques et d’officiers. Telle est l’affreuse
méthode des bolchévistes, et l’on voit que ces gens n’ont
pas renoncé à l’idée de provoquer une révolution univer-
selle. En Allemagne nous sommes sur nos gardes et tant
que notre situation économique sera tolérable, le commu—
nisme n’ira pas loin, comme le montrent les pertes consi—
dérables qu’il a subies aux dernières élections. Mais s’il se
produit une catastrophe économique, personne ne sait où
le peuple pourra se laisser égarer. C’est pourquoi il faudrait
s’appliquer à amener une collaboration des peuples, pour
mettre un terme à l’incertitude qui continue à peser sur
l’Europe.

Malheureusement il ne semble pas que l’entente néces-
saire soit près de s’établir. La note sur notre désarmement
est arrivée à Berlin et va être remise jeudi au Dr. Luther
ou à moi—même. Je ne connais son contenu que par quelques
indications de la presse étrangère, mais il semble qu’il s’y
trouve beaucoup de demandes très mal justiﬁées, notam-
ment en ce qui concerne l’État—major, les machines chez
Krupp et surtout le désarmement et la démilitarisation de
la police. Si parmi les conditions posées se trouvait la
demande de suppression des casernes de police, les pays
allemands, d’accord avec le gouvernement du Reich,
répondraient non et maintiendraient leur non. Nous
n’avons pas l’intention de nous laisser pousser à une révo-
lution par l’Entente, ni de nous laisser dépouiller des
moyens de combattre chez nous le communisme. Dans
toute cette question du désarmement notre intention est
de nous mettre soigneusement en règle dans tous les cas
où il sera prouvé que nous n’avons pas respecté le traité,
mais de repousser énergiquement toute exigence illégitime.
Je trouve surprenante aussi la demande qui, paraît-il, nous

'r. n. 5

