38 LES PAPIERS DE STRESEMANN

respecter les frontières actuellement établies en cette
région, qu’ils garantissent conjointement et séparément
l’observation de cet engagement et qu’ils considéreront
enﬁn tout acte contraire à cet engagement comme une
affaire les concernant collectivement et individuellement.
Dans le même sens les États contractants pourraient ga-
rantir dans ce pacte l’exécution de l’obligation visant à la
démilitarisation des territoires rhénans, que l’Allemagne a
assumée dans les articles 42 et 43 du traité de Versailles.
A un tel pacte également pourraient être jointes des con-
ventions d’arbitrage du genre susmentionné, conclues entre
l’Allemagne et tous les États qui seraient prêts, eux aussi,
à de telles conventions.

Aux exemples ci-dessus d’autres solutions pourront
être ajoutées. De même il serait possible de combiner de
manière ou d’autre les idées sur lesquelles ont été fondés
ces exemples. D’ailleurs on devra examiner s’il ne con-
viendrait pas de formuler ce pacte de sécurité de telle
manière qu’il préparerait une convention mondiale com-
prenant tous les États, dans le genre du « Protocole pour
le règlement paciﬁque des différends internationaux »
établi par la Société des Nations; de sorte qu’au cas où
une telle convention mondiale serait réalisée, le pacte
serait absorbé par elle ou lui serait incorporé (1).

Par note du 20 février, M. Herriot fait savoir au gouverne—
ment allemand que le gouvernement français a examiné la pro-
position allemande « avec intérêt et avec la volonté de ne rien
négliger de ce qui peut contribuer à la paix de l’Europe et
du monde », mais qu’il ne peut pas poursuivre l’examen de cette
suggestion « sans que la France en ait saisi ses Alliés et se
soit mise avec eux d’accord pour parvenir, dans le cadre du
traité de Versailles, à l’établissement d’un régime de sécu-
rité ». Le mémorandum allemand, déjà connu du gouver-

(1) La traduction française de ce document est la première des
pièces publiées par notre ministère des Affaires étrangères, en 1925,
sous le titre : Pacte de sécurité (ler fascicule, 9 février 1925-
16 juin 1925 ; 2efascicule, 20 juillet 1925-16 octobre 1925). (N. des tr.)

