62 LES PAPIERS DE STRICSEMANN

Français seraient bien sots de ne pas accepter tout de suite
nos propositions. Mais en réalité les puissances alliées, le
gouvernement français en particulier, ne nous ont encore
envoyé aucune réponse.

Quant au passage de notre mémorandum dans lequel nous
disons que l’Allemagne est prête à conclure des traités d’ar—
bitrage avec tous les États, je ne conçois pas qu’on ait pu
en déduire que nous ayons des intentions agressives vis—à-
vis de la Pologne. Ou bien On ignore complètement le sens
de l’expression « traité d’arbitrage », ou bien on dénature
sciemment notre pensée. Il est ridicule de prétendre que
la conclusion de traités d’arbitrage soit l’indice d’intentions
offensives. A vrai dire, ni en public, ni dans nos entretiens
diplomatiques, nous n’avons fait mystère de nos idées
relativement à nos frontières de l’Est. Il n’est pas un Alle-
mand pour croire que ces frontières soient conformes au
droit des peuples de disposer d’eux-mêmes et soient déﬁ-
nitives. D’où il suit que l’Allemagne n’acceptera aucun
règlement de la question de sécurité qui impliquerait que
nous reconnaissions une seconde fois le tracé de ces
frontières.

BRIAND ET LA QUESTHJN DES PACTES

Le 26 mai, le nouveau ministre des Affaires étrangères,
Briand, parle au Sénat du pacte de garantie, à peu près dans
les mêmes termes que Herriot. Il insiste sur la nécessité de
respecter les traités. Parlant de Stresemann, il dit que dans la
question du désarmement, le ministre allemand est obligé de
tenir compte de l’opinion publique, mais qu’il n’a jamais pro-
noncé brutalement le non possumus qu’on aurait pu attendre
à la suite de certaines élections.

LETTRE A HOUGHTON

Stresemann, qui passe à Baden-Baden les vacances de la
Pentecôte, écrit la lettre suivante à l’ancien ambassadeur des
Etats-Unis à Berlin (4 juin).

Un mot d’abord sur l’élection de Hindenburg. Nous
avons tous été très affligés de la mort d’Ebert. Peut—être

