LES ARMEMENTS DE L’ALLEMAGNE 13

Le gouvernement français a solennellement promis que
le 15 août au plus tard la Ruhr serait évacuée. Il faut à
toute force que cette date soit également le dernier délai
pour l’évacuation de Cologne. On donne pour raison du
maintien des troupes alliées les « armements » de l’Alle-
magne. Ce n’est pas un argument sérieux. S’il y a quelque
part encore des munitions en excédent, si telle ou telle usine
n’a pas encore procédé aux transformations demandées,
peut-on croire raisonnablement que ces manquements
mettent en question la sécurité de la France? Pas un mili-
taire faisant autorité n’a jamais soutenu une pareille thèse.
On nous reproche d’avoir instruit des volontaires tempo-
raires. Mais si vraiment nous avons instruit pendant six
semaines quelques milliers d’étudiants — à une époque où
notre situation était si trouble que M. Poincaré me fit
demander par M. de Margerie ce que j’avais l’intention de
faire contre les menées d’extrême droite —— quelle impor—
tance cela a-t-il, alors que nous sommes dépourvus d’armes
lourdes, que les moyens de défense les plus indispensables
nous ont été retirés, que nos forteresses ont été déman-
telées, que toute notre industrie de guerre a été détruite?

On prétend que nous n’avons pas désarmé moralement.
Mais comment pourrait-il y avoir de désarmement moral,
si chaque Allemand est obligé de se dire que ce traité de
Versailles, qui est déjà, en lui-même, la plus dure paix
dictée que connaisse le monde, est immédiatement inter-
prété à notre désavantage, dès que ses clauses prévoient,
par exception, un allégement en notre faveur? Ce que les
Français appellent désarmement moral se déve10ppait très
nettement après la Conférence de Londres. Mais depuis que
la non—évacuation de Cologne nous a été notiﬁée, les dispo—
sitions ne sont naturellement plus les mêmes.

On m’objectera peut—être que les dernières élections au
Reichstag ont eu lieu avant cette notiﬁcation et que pour-
tant elles ont marqué un mouvement vers la droite, qui
s’est traduit ensuite dans la composition du nouveau
cabinet. Mais que n’apprend-on à l’étranger à juger saine-
ment les choses d’Allemagne? Les partisans d’une poli-

