84 LES PAPIERS DE STRESEMANN

cinquante ans de domination allemande. Il est heureux que
nous ayons échappé à ce risque.

On soulève aussi la question d’Eupen-Malmédy. L’am-
bassadeur de France lui—même m’a demandé pourquoi nous
n’avions pas nommé la Belgique parmi les États avec lesquels
nous voulions conclure des conventions de sécurité. Je lui
ai fait remarquer que nous n’avions pas nommé non plus
les Etats neutres, Hollande, Suisse, etc... Dans la suite de
l’entretien je lui ai dit franchement que bien entendu une
entente avec la Belgique au sujet d’Eupen et de Malmédy
ne serait pas exclue. Il est connu que cette entente impli-
querait le règlement d’une question ﬁnancière, comme la
revalorisation des marks belges. Le gouvernement alle-
mand ne conclura qu’un pacte de sécurité n’excluant pas
un accommodement au sujet d’Eupen et de Malmédy.

On a trouvé très regrettable que notre mémorandum
ne dise rien de l’Arrangement rhénan. C’est en effet un
point à élucider, comme il y en a bien d’autres. Chamber—
lain a parfaitement dit que notre mémorandum n’est pas
un traité, ni même un projet de traité, et que si des négo-
ciations s’engagent, il faudra aborder une foule de ques—
tions. J’ai moi-même dans mon discours, lors de la dis-
cussion du budget (1), parlé de la question de l’évacuation
de Cologne, qui est à discuter aussi. A ce propos il est
certain que le gouvernement ne conclura aucun arrange-
ment sans que la zone de Cologne soit évacuée. Le tout
est de savoir si nous entrerons en pourparlers, et il est
intéressant de noter que nos partenaires semblent attacher
à l’ouverture de ces pourparlers une grande importance.

VIOLENTES ATTAQUES CONTRE STRESEMANN
DÉSACCORD DE STRESEMANN ET DU CHANCELIER

Le parti deutschnational reproche à Stresemann, ainsi que
l’a montré la manœuvre de Schiele, le 24 juin, de n’av01r pas
tenu le cabinet tout entier au courant de la proposition de

(1) Le 18 mai.

