POURPABLERS AVEC LA s. D. N. 47

italienne semble pouvoir être résumée ainsi : Nous ne
sommes pas particulièrement intéressés à un pacte rhénan,
mais nous sommes tout disposés à l’approuver; quant à
une garantie des frontières orientales allemandes, nous nous
y refusons absolument. Quant à la Belgique, son attitude
est un peu indécise, parce que sa situation est toujours déli-
cate quand la thèse française diffère de la thèse britan—
nique, mais on ne peut pas dire que présentement elle soit
hostile.

J’arrive à une question importante. C’est celle de savoir
c0mment le pacte de sécurité proposé par nous pourra être
introduit dans l’organisme de la Société des Nations, dont
font partie les puissances auxquelles nous nous adressons.
Allons—nous entrer nous-mêmes dans cette Société? Nous
avons fait connaître à la S. D. N. le désaccord qui nous
sépare des puissances alliées. Ces dernières veulent bien
que nous entrions au Conseil de la S. D. N. avec un siège
permanent, mais elles nous imposent une participation à
des mesures militaires éventuelles que, dans notre état
actuel de désarmement, nous sommes dans l’impossibilité
de prendre. Si je suis bien informé, la discussion de notre
note est inscrite en tête de l’ordre du jour de l’Assemblée
de la S. D. N. qui siège maintenant à Genève. Le bruit a
couru, à la suite des entretiens que Sir Eric Drummond
a eus à Berlin le mois dernier avec M. von Schubert et
avec moi-même, que j’avais renoncé aux objections que
soulève à mes yeux l’acceptation par nous de l’article 16
du Pacte. Je n’ai malheureusement pas donné à Sir Eric
cette satisfaction.

Je reconnais que l’on se montre disposé à tenir compte
de notre situation spéciale et que l’on admet qu’à l’impos-
sible nul n’est tenu. Mais quelle que soit la formule qui
pourra nous être proposée pour nous dispenser d’une coo-
pération militaire, cette formule ne supprimera pas une
autre difficulté, je veux dire l’éventualité d’un passage de
troupes à travers l’Allemagne. Ce passage de troupes sou-
lèverait chez nous toutes les passions et créerait une situa-
tion dont je n’accepterais pas de supporter la responsabi—

