N LES PAPIERS ru: STRISIMANN

Journal de Stresemann
15 avril :

A la suite de mon entretien avec M. von Schubert au
sujet de l’impression faite à l’étranger par la candidature
Hindenburg, je suis rentré de Fürstenberg à Berlin plus tôt
que je n’en avais l’intention.

Schubert m’a mis au courant des derniers télégrammes.
Celui de Maltzan est inquiétant, parce que notre sort dépend
de la décision-des États-Unis. La seule issue, c’est que Marx
et Hindenburg renoncent simultanément en faveur d’un

candidat bourgeois, qui ne pourrait être que Simons ou
Luther.

Autre note du même jour :

Entretien avec le Dr. Simons. Nous avons parlé de la
situation créée par comptes rendus de Washington. Simons
a l’intention de se mettre en liaison avec Marx et de déter-
miner Marx et Hindenburg à se retirer. Ce ne sera guère
facile. Simons lui-même paraît assez disposé à se porter
candidat. Il semble très heureux d’être président par inté-
rim, et il représente bien. Il est à craindre seulement qu’il
ne se préoccupe trop des détails et ne crée ainsi des difﬁ-
cultés au gouvernement.

16 avril, au retour d’un voyage à Hambourg :

Candidature Hindenburg très mal vue à Hambourg.
Tentative de la droite pour recueillir 30 000 marks pour
campagne électorale a complètement échoué. Esprit froid

des Hambourgeois n’admet pas feld-maréchal président
du Reich.

19 avril :

Écrit hier dans le train entre Berlin et Dresde article
pour la Zeit et en ai parlé avec Dr. Simons et secrétaire
d’État. Situation presque impossible créée pour le parti
et pour moi par candidature Hindenburg. J’ai encore une
fois souligné les raisons de notre attachement au Dr. Jarre:

