30 LES P\PIEHS m; STRESEMANN

M. Sauerwein, du Matin. J’ai dit à ces messieurs que
Thälmann (1) avait peu de chances, mais que tout le reste
était incertain.

APRÈS L’ÉLECTION DE HINDENBURG

Journal de Stresemann
27 avril :

Résultat surprenant. Hindenburg est élu avec neuf cent
mille voix de majorité (2). Les raisons de son succès
sont sans doute la répugnance des ouvriers saxons à voter
pour un représentant du capitalisme, et l’antipathie des
démocrates du Sud et du Schleswig—Holstein à l’égard d’un
homme du Centre. D’autre part il est tout à fait probable
que le nom de Hindenburg a impressionné beaucoup de
gens simples. Reste à savoir de quelle façon se comportera
le maréchal et si nous verrons se produire les conséquences
qu’à l’étranger les uns redoutent, les autres espèrent.

28 avril.

Comme je souﬁ‘re d’une angine, le chancelier est venu
me voir dans ma chambre pour me mettre au courant de
son entretien avec le nouveau président. Il a l’impression
que Hindenburg veut se conformer à la Constitution et ne
créera pas de difﬁcultés. Hindenburg désire que le cabinet
ne démissionne pas. Contre notre projet de proposer à la
France un pacte de sécurité, il a élevé les objections habi-
tuelles des Deutschnationale, mais Luther ne pense pas
qu’il fera réellement opposition.

Article de Stresemann dans les Deutsche Stimmen (5 mai).

Le résultat de l’élection a un très grand intérêt psycho-
logique. Sans aucun doute ce n’est pas un principe abs-

(1) Candidat communiste.
(2) Pour Hindenburg : 14 655 000 voix, pour Marx : 13 751 000.

