20 LES PAPIERS DE STRESEMANN

résolument à l’ouverture d’une campagne électorale et
qui persuada Ebert de la nécessité de rester à son poste.
La Deutsche Volkspartei ﬁt alors le nécessaire pour obtenir
l’assentiment du Reichstag. Peu de temps après éclata la
guerre de la Ruhr, et si nous avons pu constituer notre
front de défense, c’est parce qu’aucune désunion ne venait
de se produire. Il est bien injuste de reprocher à Ebert de
ne pas s’être retiré, car en renonçant à sa réélection, qui
était sûre, il a fait un sacriﬁce personnel pour le bien de
l’État.

Combien de ministères n’a-t—il pas vus arriver et partir!
On a dit qu’en constituant ces ministères il cherchait à
servir les intérêts de son parti. Affirmation démentie par
l’histoire des dernières années. La désignation de Cuno
comme chancelier a été l’œuvre très personnelle d’Ebert;
or Cuno était orienté plus à droite qu’aucun des chance—
liers précédents, depuis notre révolution. Quand la grande
coalition s’est dissoute, Ebert a conﬁrmé dans l’exercice
du pouvoir un gouvernement bourgeois et n’a pas cessé
de penser qu’il fallait maintenir au gouvernement les
hommes capables de faire sortir l’Allemagne de la crise
présente. J’ai gardé un souvenir très vif d’un entretien
que j’eus un soir avec lui, quand le chancelier Marx se
retira. «Vous savez, me dit-il, que je n’ai pas d’autre désir
que de faire appel à des hommes qui puissent s’appuyer
sur une majorité et nous éviter de nouvelles crises. » Je
lui nommai alors le Dr. Luther, l’actuel chancelier, qu’il
convoqua le soir même. Nous sommes convaincus qu’il
aurait soutenu le présent gouvernement bourgeois, comme
il a soutenu les précédents cabinets, bien que certains des
nouveaux ministres appartiennent à des partis qui récem-
ment encore lui étaient violemment hostiles.

Ebert s’intéressait beaucoup à la politique extérieure.
Il lisait tous les comptes rendus de nos représentants
diplomatiques, y mettait quelquefois des notes margi-
nales, toujours très justes, connaissait bien notre personnel
diplomatique, mais jugeait les questions en elles-mêmes,
sans y mêler des préoccupations de personnes. Les dlplO-

