ÉLECTION DE nmosnnvnc 31

trait, c’est le besoin de voir au pouvoir un personnage
marquant qui a fait le succès de Hindenburg. Beaucoup
de gens se sont assurément demandé si le maréchal n’était
pas trop vieux, mais ﬁnalement ils ont pensé que leur
devoir patriotique était de donner leur voix au grand
chef de la grande guerre.

Pendant la campagne électorale, l’Allemagne s’est beau-
coup préoccupée de ce que penserait l’étranger. Naturelle-
ment nous pouvons théoriquement prétendre que l’opi-
nion de l’étranger quant à nos affaires intérieures doit nous
laisser indifférents. Mais pratiquement il faut compter avec
les impondérables de la politique, et aucun parti n’a
négligé de prêter attention à ce qui se disait au dehors et
à en tirer argument. Or l’opinion publique étrangère était
très divisée. En France on se mit à jeter les hauts cris
dès que la candidature Hindenburg fut mise en avant. Aux
États-Unis également la première impression fut l’éton-
nement et l’inquiétude. En Angleterre, au contraire, on
se montra bien plus calme et c’est un diplomate anglais
qui, un des premiers, déclara qu’en son pays les suffrages
iraient sans doute en majorité à un homme de pareille
envergure. En Italie le parti de Mussolini approuva la
candidature Hindenburg.

Dans certains milieux d’affaires étrangers on s’est
montré fâcheusement impressionné, parce qu’on craint
que l’élection de Hindenburg n’entraîne certaines pertur-
bations. Cette inquiétude s’est produite en grande partie
par la faute de la presse allemande, qui excelle à lancer des
formules dont s’empare la presse étrangère. On parle beau-
coup chez nous de « militarisme allemand », véritable pro-
duit made in Germany, inventé par nous au moment même
où la France, relativement bien plus fortement armée, a
l’habileté de se parer de l’auréole paciﬁste humanitaire.
De même beaucoup d’Allemands dénoncent le « péril mo-
narchiste », alors qu’en réalité, jusque dans les rangs des
Deutschnationale, on a en général l’impression qu’il ne
faut pas toucher en Allemagne à la forme républicaine.

