LA CANDIDATURE HINDENBURG 2.5

l’âme de notre résistance. Il a eu parfaitement raison de
dire, dans le discours par lequel il a posé sa candidature,
que la résistance dans la Ruhr, bien qu’elle ait été ﬁnale-
ment brisée, nous a été proﬁtable en ce sens qu’elle a
prouvé les sentiments allemands de la population envahie
et a permis par suite de préparer les arrangements inter-
nationaux de l’an dernier. Quand il vit que la résistance
passive ne pouvait plus nous faire gagner la partie, il en
conseilla lui-même l’abandon, mais il demanda si, au cas
où nous ne réussirions pas à obtenir en territoire occupé
le rétablissement d’une situation normale, il n’y aurait pas
lieu de laisser aux Français l’entière responsabilité de ce
qui se passerait alors là-bas. Cependant il n’est pas du tout
de ceux qui ont crié alors qu’il fallait abandonner les pays
rhénans à leur sort et laisser les Français les « mettre en
sac ». En tout cas, des adversaires du Dr. J arres, notam-
ment le socialiste Grützner, ont pu dire pendant la der-
nière campagne électorale que J arres n’a pas eu d’autre
idée que de faire rentrer le plus vite possible le territoire
occupé dans le cadre de l’État allemand. Au moment où
le Dr. J arres subit l’attaque des socialistes, il est intéres-
sant de constater que Grützner, Regierungspräsident socia-
liste, a affirmé qu’il était impossible de savoir si la méthode
du Dr. J arres aurait ou n’aurait pas abouti à libérer les
territoires occupés plus tôt que la politique qui nous a
conduits à Londres.

LA (IANDIDATURE HINDENBURG

Au premier tour (29 mars), J arres vient en tête avec plus
de dix millions de voix, puis Braun (socialiste) avec près de
huit millions, et Marx (Centre) avec près de quatre. Un second
tour est nécessaire. J arres cesse d’être soutenu par la droite.
Les nationalistes proposent maintenant Hindenburg, qui n’ac-
cepte qu’après de longues hésitations. La Deutsche Volkspartei ——
et Stresemann avec elle —— ne se décide qu’au dernier moment
à laisser tomber J arres.

