ATTAQUES CONTRE STRESEMANN 85

pacte de garantie à la France. Le but du parti deutschnational
est double : nuire à Stresemann et n’endosser aucune respon-
sabilité quant à cette proposition, qui consacre l’abandon de
l’Alsace-Lorraine. Le fait est, d’une part, que le texte du mémo—
randum allemand n’a pas été publié avant réception de la note
Briand, d’autre part que le mémorandum a été rédigé par les
fonctionnaires des Affaires étrangères seuls, sous la direction
de Stresemann. Cependant le chancelier a été mis au cou-
rant, comme il convenait, et c’est même lui qui, le 30 janvier,
c’est-à-dire quelques jours avant la remise du mémorandum
à Paris, a annoncé dans un discours aux représentants de la
presse étrangère que la démarche allemande allait aVoir lieu;
le 21 et le 22 février le chancelier a étudié le dossier de l’affaire
et, à la suite de cette lecture, il a chargé Stresemann de féliciter
les fonctionnaires des Affaires étrangères pour le soin apporté
à leur rédaction. Stresemann a fourni ensuite des explications
à la Commission des Afïaires étrangères du Reichsrat et à
celle du Reichstag; le 18, le 22 mars et le 2 avril il a donné au—
dience à une délégation du parti deutschnational; le député
deutschnational Hœtzsch a même. reçu communication du
texte du mémorandum.

Néanmoins une campagne se déchaîne contre Stresemann
dans la presse de droite, dans les derniers jours de juin. La
Deutsche Tageszeitung tient à faire remarquer que le texte du
mémorandum du 9 février n’a pas été arrêté par le Conseil des
ministres, mais est l’œuvre du ministère des Affaires étrangères,
et en conclut que le parti deutschnational n’est engagé à rien.
Mêmes afﬁrmations dans un article du comte Westarp paru
dans un journal de Hanovre, la N iederdeutsche Zeitung, et le
baron von Freytag—Loringhoven publie dans la Deutsche Zei—
tung deux violents articles, en conclusion desquels il réclame
le départ de Stresemann. Le let juillet, à une séance de la
Commission des Affaires étrangères du Reichstag, un discours
du comte Westarp déclanche une offensive générale contre
Stresemann et des députés de divers partis demandent des
explications :_ tous les membres du cabinet sont-ils bien d’ac-
cord? tous les ministres, et le chancelier lui-même, ont-ils été
bien tenus au courant?

Le chancelier ne se rappelle plus très bien à quel moment
il a reçu connaissance du mémorandum, il cherche à préciser
ses souvenirs par écrit, dans une note qu’il destine à Stresemann,
et il fait venir ce dernier chez lui, dans la soirée du fer juillet.

 

L _  4.

 

 

