v put " ‘

70 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Optimisme, étant donné que maintenant l’idée du passage
des troupes françaises venait d’être brusquement jetée au
milieu des débats. L’ambassadeur me déclara qu’il ne pen-
sait pas que cette idée eût été présentée dans une inten-
tion sérieuse, qu’à son avis c’était ou bien une invention
de journalistes, ou bien une manœuvre de Briand, que ce
dernier avait certainement le désir de s’entendre avec nous,
mais qu’il était obligé de tenir compte des nationalistes
français et que sans doute il voulait leur prouver par un
exemple frappant que des mesures comme un passage à
travers l’Allemagne étaient inexécutables; quant à l’An-
gleterre, elle était certainement favorable à la proposition
allemande, mais décidée à limiter le pacte aux affaires
rhénanes.

Je ﬁs observer à l’ambassadeur que l’on avait tout em-
brouillé en faisant intervenir 1a question des frontières polo-
naises et colle du rattachement de l’Autriche à l’Alle-
magne, qui n’avaient rien de commun avec la garantie de
la frontière française. Les Polonais et les Tchèques, dis-je,
croient que, dès que nous serons tranquilles à l’ouest, nous
chercherons à annexer l’Autriche, à nous emparer du cor-
ridor polonais, etc... Bien entendu nous ne renoncerons
jamais à l’une ou l’autre de ces améliorations, mais en ce qui
concerne la Pologne nous n’avons ni l’intention, ni la
force d’entreprendre quelque chose contre elle, et quant
à la question austro-allemande, elle n’est pas urgente
pour l’instant.

Lord d’Abernon me demanda si vraiment il n’y avait
pas eu de négociations entre l’Autriche et nous. Je lui
répondis que la simple question des passeports nous cau-
sait déjà des ennuis avec l’Autriche, qui ne voulait pas
renoncer aux bénéﬁces rapportés par le visa, et qu’il pou-
vait juger par là des complications auxquelles nous pou-
vions nous attendre; que personnellement j’étais partisan
d’une union avec l’Autriche, mais qu’il y aurait des difﬁ—
cultés d’ordre ﬁnancier, puisque nous aurions la charge de
soutenir l’Autriche, dont la S. D. N. n’avait pas réussi à
assainir les ﬁnances, ensuite des difﬁcultés d’ordre poli-

