68 LES PAPIERS DE STRESEMANN

bien non seulement de ses concitoyens, mais de tous les
peuples. Vous m’avez fait un signe de tête amical, avec
votre bonté ordinaire, quand je vous ai donné connais-
sance du contenu de notre réponse aux Alliés. Puis nous
sommes allés à Londres et nous avons eu ensuite les débats
au Reichstag et de nouvelles luttes électorales. Certaine—
ment nous avons progressé, mais nous ne sommes pas au
but. L’avenir m’inquiète. Notre situation économique
n’est pas brillante. Notre industrie aurait besoin de crédits,
notre production est trop coûteuse pour que nous puis-
sions exporter sufﬁsamment et quelquefois je me demande
avec angoisse si nous n’avons pas assumé des charges trop
lourdes. Il est donc bien nécessaire que la présente crise
de conﬁance soit surmontée et que la situation politique
s’éclaircisse.

Je n’ai pas besoin, à ce propos, monsieur l’ambassadeur,
de vous adresser une prière Spéciale. Ce que vous avez dit
après votre arrivée aux États-Unis et dans votre allocu-
tion aux « Pilgrims », à Londres, a été parfaitement compris
par tous ceux qui vous connaissent et je vous en suis très
reconnaissant.

Au gouvernement notre orientation est toujours la
même. Il n’y a entre le Dr. Luther et moi aucun désaccord
et le président du Reich nous seconde. Mais les nations
d’Europe doivent comprendre qu’il faut nous faciliter la
route, qu’il faut une conﬁance internationale, d’où pourra
sortir au bout d’années ou de dizaines d’années cette
sympathie de peuple à peuple, sans laquelle l’humanité
ne pourra s’élever dans l’avenir à une vie supérieure.

REMISE DE LA NOTE INTERALLIÉE SUR LE DÉSARMEMENT

Le gouvernement allemand reçoit enﬁn, le 4 juin, après
quatre mois d’attente, la note des Alliés, contenant l’indica-
tion des redressements que l’Allemagne devra opérer en matière
militaire, aﬁn de permettre l’évacuation de Cologne. Les de-
mandes présentées concernent l’organisation de la police, cer—
tains stocks d’armes et divers établissements militaires, enﬁn

