54 LES PAPIERS m; STRESEMANN

bien le sens de la politique étrangère pratiquée par le gou-
vernement allemand, ce dernier désirait le secret des pour—
parlers, aﬁn de gagner d’abord à son projet Herriot et les
membres de son ministère, de façon que la droite ne pût se
lancer à l’assaut de ce cabinet qu’après qu’il nous aurait
donné son agrément. Si tel a été le but que s’est proposé la
politique allemande, ce résultat est d’ores et déjà acquis.

L’eﬁ’et considérable produit par l’initiative allemande
en Angleterre est également fort intéressant. La prise du
pouvoir par un cabinet unioniste succédant à un cabinet
du Labour-party n’était certainement pas un avantage
pour nous. Chamberlain n’était pas notre ami, mais plutôt
notre adversaire déclaré. Il n’a rien eu de plus pressé que
d’approuver la désignation du président français de la
commission du gouvernement du bassin de la Sarre; il a
essayé de reconstituer l’ancienne Entente au moyen d’une
alliance de la Grande—Bretagne, de la France et de la Bel-
gique contre l’Allemagne; il a approuvé l’établissement
d’organes permanents de contrôle des territoires rhénans
et probablement accepté toutes les demandes françaises
relatives à ces territoires, aﬁn de dédommager la France
du refus opposé par la Grande-Bretagne au Protocole de
Genève, dont les Dominions n’ont pas voulu. En décembre
dernier, Cologne demeurant occupée et le contrôle militaire
de l’Allemagne s’éternisant, la situation était donc alar-
mante pour la politique allemande. L’offre faite en février
l’a modiﬁée du tout au tout.

Aujourd’hui il n’est plus question du pacte des trois
puissances contre l’Allemagne; ce projet de Chamberlain
a été écarté par tous les membres de la Chambre des Com—
munes, Chamberlain s’est trouvé seul partisan de cette
combinaison et a démissionné. Sur les instances de son
parti il a repris ses fonctions, mais en acceptant très fran-
chement, c’est une justice à lui rendre, la politique de ses
collègues. L’Entente de l’année 1914 a été ainsi mise en
terre en l’année 1925. A Genève on a ajourné la décision
relative à la procédure d’investigations. Non seulement
Chamberlain, mais Baldwin aussi a admis le droit pour

