OPINIONS ANGLAISES SUR LA FRONTIÈRE POLONAISE 55

l’Allemagne de demander la révision de ses frontières de
l’Est, de sorte que, comme l’ont constaté les journaux
français, le traité de Versailles, en tant qu’il ﬁxe ces fron-
tières, est remis en question.

A vrai dire, les hommes d’État britanniques afﬁrment
que legouvernement allemand déclare ne vouloir obtenir
la modiﬁcation de sa frontière que par des moyens paci-
ﬁques. Mais on a quelque peine là comprendre que cette
déclaration allemande mette tant en émoi une partie de
notre presse, car il faut tout de même espérer que notre
ministère des Affaires étrangères n’est pas dénué de tact
diplomatique au point de notiﬁer aux puissances l’intention
de l’Allemagne d’obtenir par les armes une modiﬁcation de
sa frontière orientale. Le fait à retenir, c’est que l’annonce
d’un effort pour la révision du traité de Versailles non seu-
lement ne provoque pas dans le monde — exception faite
pour la presse nationaliste française —— un mouvement de
révolte, mais rencontre l’approbation. Presque toutes les
revues qui dirigent en Angleterre l’Opinion des classes cul-
tivées ont dit et répété que la frontière polonaise est inte-
nable. Dans un article qui ne peut guère avoir été écrit à
l’insu du Foreign Office, le Times a été jusqu’à recom-
mander aux Polonais de faire d’eux—mêmes un geste de
renoncement, aﬁn de s’assurer l’amitié d’un puissant voisin,
et Chamberlain a dit avec force qu’aucun pays n’a autant
de raisons que la Pologne de vivre en bons termes avec
l’Allemagne. Tel est, vu de l’étranger, le résultat de l’ini-
tiative allemande.

Les pangermanistes et les associations patriotiques n’en
crient pas moins : Politique d’abandon! Abstraction faite
d’Eupen et Malmédy, dont le pacte de sécurité proposé
n’exclut d’ailleurs pas la reprise par l’Allemagne au moyen
d’un accord paciﬁque, il est exact que l’Allemagne renonce
à une politique de guerre pour se faire rendre l’Alsace-
Lorraine. Mais n’est—il pas clair pour tout homme dans son
bon sens, que pour une génération l’Allemagne, malgré tout
ce qu’on dit chez nos voisins de la menace qu’elle fait peser
sur la France, est hors d’état de faire une guerre de rev

