LETTRE A HOUGHTON 63

avez-vous lu l’article que je lui ai consacré dans la Zeit.
J ’y disais que ce décès était très regrettable, parce que
Ebert, même s’il n’était plus candidat à la présidence,
aurait eu la grande tâche d’amener nos socialistes à faire
la paix avec l’État et à jouer chez nous le même rôle que
joue en Angleterre le Labour-party. Quant à l’élection
présidentielle, je ne vous révélerai aucun secret si je vous
dis que la Deutsche Volkspartei et moi-même nous n’avons
eu aucun enthousiasme pour la candidature de Hindenburg.
Pour moi, c’étaient les conséquences de son élection au
point de vue de la politique étrangère qui me causaient
des préoccupations, que j’ai franchement exprimées à ce
moment. Mais aujourd’hui je puis vous dire que, d’après
la façon dont se comporte le nouveau président du Reich,
je vois dans son élection un avantage déjà acquis pour la
politique intérieure, et un avantage possible pour la poli-
tique étrangère.

Je n’avais pas revu Hindenburg depuis 1920, et je crai-
gnais qu’il ne fût physiquement incapable d’assumer cette
fonction suprême. Mais heureusement je me trompais. Je
le trouve même plus alerte que dans les premiers mois
d’après-guerre. Peut-être doit-i1 à ce bon état de santé
d’avoir pu se préserver de l’inﬂuence de je ne sais quelle
clique réactionnaire qui aurait pu le circonvenir, ce qui
était pour nous le pire danger à craindre. Vous aurez lu
certainement ses premières déclarations après son arrivée
au pouvoir, en particulier son interview Reuter. Tout ce
qu’il a dit sur la politique étrangère était inspiré d’un esprit
de bonne entente, qui est indispensable à la consolidation
de l’Europe. Les mots qu’il a trouvés pour parler d’Ebert,
la forme religieuse qu’il a donnée à son serment de ﬁdélité
à la Constitution ont fait ici une excellente impression sur
tous. On peut dire que jamais la République n’a été mieux
affermie que depuis cette prestation de serment. Assuré-
ment, au fond de lui-même, Hindenburg est monarchiste.
Mais il se met sciemment au service de la République, lui,
un des premiers représentants de la nation, et ceci montre
qu’il n’y a plus chez nous de parti monarchiste militant

