90 LES PAPIERS DE STRESEMANN

que les pièces du dossier, contenant les arrangements con-
venus à Londres entre M. von Schubert et M. Peretti de
la Rocca, n’ont pas pu être retrouvées et qu’il a fallu les
demander à Madrid, où M. Peretti de la Rocoa les avait
emportées; mais d’après nos informations, ces trois villes
seront évacuées, elles aussi, pour le 17 août.

Pour ce qui concerne toute la question des évacuations,
Ruhr, ports du Rhin et Cologne, j’ai déjà dit, au cours du
dernier débat du Reichstag sur la politique étrangère, que
bien entendu il ne serait pas possible de conclure avec la
France un pacte de garantie si cette question n’était
pas réglée, et si le Reichstag demande à ce sujet une décla-
ration du gouvernement, le gouvernement la fera. Par
contre, je ne suis pas d’avis d’introduire dans notre note
d’autres questions. Certains demandent que nous fassions
ﬁgurer dans notre note tous les points sur lesquels nous
aurions chance d’obtenir quelque chose. Je ne partage pas
le pessimisme de ceux qui disent que si nous manquions
cette occasion de poser ouvertement certains problèmes,
une occasion pareille ne s’offrirait plus. Est-ce que, quand
nous sommes allés à Londres, il ne nous avait pas été
interdit en quelque sorte de mêler la question de l’évacua-
tion aux négociations relatives au plan Dawes? Nos par-
tenaires avaient décidé qu’il ne serait pas parlé d’autre
chose que du plan Dawes. Nous n’avons pas tenu compte
de cette décision. Nous avons parlé de la Ruhr, et quand
nous avons vu qu’on ne voulait pas débattre ce sujet, nous
avons dit qu’en ce cas nous allions quitter Londres. Alors
nos partenaires ont cédé. Aujourd’hui nos partenaires
s’efforcent de faire passer notre mémorandum à l’arrière-
plan et de présenter la note Briand comme seul objet de
discussion. Voilà ce qu’il nous faut empêcher. Mais dans
notre réponse nous nous bornons à déﬁnir notre position
sur un petit nombre de principes et nous réservons les
détails pour la discussion ultérieure, si des négociations
s’ouvrent. Je suis convaincu que notre réponse, dès qu’elle
sera connue, soulèvera déjà en France assez de colère,
car elle contient la protestation la plus énergique contre

