60 'LES PAPIERS DE STRESEMANN

mois s’étaient écoulés, et que nous ne savions toujours pas
le motif du maintien de l’occupation; tout le monde crie
que l’Allemagne doit se montrer paciﬁque, et quand nous
faisons un geste de bon vouloir, on ne nous répond pas. Le
comte Bosdari me dit qu’à ma place il ne serait pas si fâché
d’un retard qui me permettait de dire que les motifs des
Alliés devaient être bien misérables, puisqu’on hésitait
tant à me les faire connaître.

Bosdari me demanda ensuite si nous savions ce que Benès
était allé faire à Varsovie. Je lui répondis que probable-
ment le ministre tchèque voulait se concerter avec le gou-
vernement polonais pour repousser toute proposition alle-
mande permettant une modiﬁcation de frontière. Je dis
ensuite à l’ambassadeur que j’avais l’impression que
M. Benès était très inquiet de la situation en Autriche, qu’il
voulait s’opposer au rattachement de l’Autriche à l’Alle—
magne et cherchait des alliés. J’ajoutai qu’il me paraissait
très regrettable que Mussolini eût pris nettement parti
dans cette question de l’Anschluss.

L’ambassadeur me dit qu’en effet Mussolini, dans les cir-
constances présentes, était contre l’Anschluss, parce qu’il
redoutait un certain mouvement national allemand, et à
l’appui de ses dires il me montra une brochure allemande
de propagande. Je répondis que le mouvement anti-italien
était causé par la manière dont l’Italie avait disposé des
biens allemands, qu’autrefois l’Allemagne intellectuelle
s’était enthousiasmée pour l’Italie, mais que 1’0pinion
publique avait été toute retournée quand on avait vu de
quelle façon l’Italie dépouillait les Allemands qui avaient
cru trouver chez elle une seconde patrie. Bosdari convint
qu’il avait entendu dire la même chose à Rome, notam-
ment à propos de la villa Falconieri, et qu’on avait manqué

de tact.

STRESEMANN DEVANT LE BEICHSTAG (18 MAI)

Le problème de la sécurité se pose pour la France de
la façon suivante : Le parti militaire français n’avait pas

