16 LES PAPIERS DE STRESEMANN

heures d’entretien ont été plus importantes que bien des
négociations officielles. J’aurais bien aimé revoir M. Herriot
pour continuer avec lui cet échange d’idées. Permettez—
moi au moins de vous soumettre, à vous qui êtes son ami,
les quelques réﬂexions ci-dessus, qui sont certainement
très conformes à la pensée du Dr. Luther. Peut-être aurez-
vous l’occasion d’en faire part à M. Herriot. Vous contri-
bueriez par là, comme à Londres, à faire sortir l’Europe de
cette série de crises et à amener, avec la stabilité écono-
mique, une détente internationale.

STRESEMANN ET HOUGHTON

Houghton, ambassadeur des États-Unis à Berlin, qui
l’année précédente a vivement engagé le gouvernement alle-
mand à accepter le plan Dawes, quitte Berlin pour devenir
ambassadeur à Londres. Strcsemann lui oﬁre dans la villa des
Affaires étrangères un dîner d’adieu. Plan du toast prononcé
à cette occasion (18 février) :

Remarquable comme homme d’État et ambassadeur,
mais aussi par ses qualités morales. Les États-Unis ont
décidé l’issue de la guerre, mais se sont efforcés aussi de
paciﬁer l’Europe. Rôle de Houghton. Sa rencontre avec
Owen Young. Rapport des experts. « Que répondrez-vous?
— Le Dr. Luther et moi, nous lutterons pour faire accepter
le rapport. — Ne sais pas si vous réussirez. n Sourire.
Aujourd’hui Dr. Luther chancelier et moi toujours ministre
des Affaires étrangères. Continuation de notre politique
assurée. Veillez à ce que des difﬁcultés ne nous soient pas
créées. Venu en ami, vous partez notre ami; gardez-nous
votre amitié, nous vous garderons la nôtre. Tous nos vœux
pour l’ambassadrice et pour vous.

Réponse de Houghton : « Je crois à l’avenir de l’Allemagne,
à la grandeur de l’Allemagne. Je bois à la prospérité de l’Alle—
magne. »

