LE PACTE DE SÉCURITÉ 39

nement anglais, est remis alors, les 23 et 24 février, à Bruxelles
et à Rome.

Le 24 février, Chamberlain prend position, dans un discours
à la Chambre des Communes. Comme le cabinet britannique
vient de décider (1.8 février) de ne pas ratiﬁer le Protocole de
Genève établi en 1924 par l’Assemblée de la Société des Nations
et garantissant à la France une aide internationale en cas de
conﬂit avec l’Allemagne, Chamberlain, en manière de compensa-
tion pour la France, s’empresse d’assurer qu’il est prêt à un
examen sérieux de la proposition allemande. D’actifs pourpar-
lers s’engagent à Paris, Londres et Berlin, en même temps que
s’ouvre une campagne de presse.

Exposé de Stresemann à la presse (7 mars).

Le gouvernement allemand avait prié les gouvernements
alliés de discuter conﬁdentiellement son mémorandum. Il
était à craindre, en effet, que dès que les propositions alle—
mandes seraient ébruitées, une vive opposition n’y fût
faite dans le public, surtout en France, avant que les gou-
vernements n’eussent eu le temps de se concerter. Nos
craintes étaient fondées, car dès l’instant où Herriot,
cessant de garder le secret, eut fait des déclarations devant
la commission parlementaire des Affaires étrangères, l’idée
du pacte de sécurité a suscité des polémiques. En Pologne
l’opinion publique est surexcitée et le ministre polonais
des Affaires étrangères a séjourné à Paris pour y défendre
les intérêts de son pays. Dorénavant cette affaire ne pourra
plus être suivie qu’au su de tout le monde.

Sur la genèse de notre mémorandum je puis vous dire
ceci : Les premières conversations que nous eûmes relati-
vement au règlement de la question de sécurité eurent
lieu en décembre dernier, c’est-à-dire avant que le cabinet
Marx n’eût été remplacé par le cabinet Luther, au moment
où il était sûr que l’occupation de Cologne serait main—
tenue. Les Alliés justiﬁaient ce maintien de l’occupation
par nos manquements relevés par la Commission de con-
trôle militaire, mais d’autres considérations entraient aussi
en ligne de compte, et il me paraît hors de doute que Her-

