L’ALLEMAGNE AU DÉBUT DE 1925 5

que M. Herriot a déclaré, il y a quelques jours, qu’en dépit
des difﬁcultés auxquelles il se heurte, il tiendra sa promesse
d’évacuer la Ruhr comme il l’a dit.

Le point de vue anglais nous a été déﬁni à peu près de
la façon suivante : Nous ne comprenons pas votre émotion ;
vous n’êtes pas encore en règle, il est certain que vous avez
encore quelques redressements à opérer; le contrôle mili-
taire n’est pas terminé; c’est de votre faute, car vous
n’avez pas encore discuté les cinq points; pourquoi ce
tapage? Nous n’avons pas l’intention de rester à Cologne;
exécutez les redressements que nous vous demandons, ou
présentez vos objections, si vous croyez avoir quelque chose
à dire; dès que tout sera arrangé, nous partirons. A noter
aussi que les Français ont dit à Londres qu’ils ne pouvaient
rester dans la Ruhr, si la zone de Cologne était évacuée.
Toujours cette angoisse des Français. Se trouver seuls
dans la Ruhr, entourés partout de pays allemands! L’An—
gleterre nous a donc fait une proposition officieuse : n’ac-
cepterions—nous pas l’évacuation simultanée de la Ruhr
et de Cologne à la date du 1" ou du 10 mai?

Quant aux Belges, ils demeurent courtois; ils ont un
petit mouvement d’épaule et quelques mots de regret,
pour nous faire comprendre qu’ils ne peuvent pas grand’-
chose; en ﬁn de compte ils sont toujours avec la France.
Par contre, le gouvernement italien a protesté très éner-
giquement contre le maintien de l’occupation.

M. Herriot s’est exprimé avec beaucoup de franchise.
Il dit qu’il n’a nullement l’intention de chercher chicane
à l’Allemagne, et effectivement nous devons reconnaître
que la France a agi avec une parfaite loyauté dans la ques-
tion du rétablissement du statu quo administratif dans la
Ruhr. Herriot a répété qu’il ferait évacuer la Ruhr, malgré
les attaques auxquelles il est en butte. Mais il n’est pas
très logicien, il se met tout d’un coup à faire une pirouette
et à dire qu’il s’agit de la sécurité de la France et qu’il
veut prouver à ses adversaires de droite qu’un paciﬁste
et un démocrate est capable de sauvegarder les droits et
l’intégrité territoriale de la France. Il est bien probable

