AGITATION DES DEUTSCHNATIONALE 

sait être Gessler. Je demandai à Z... si l’attaque visait
ma politique étrangère ou autre chose, mais Z... me
répondit qu’il ne pouvait pas en dire plus qu’il n’en avait
appris, qu’il considérait seulement que son devoir de col-
lègue au sein de notre parti l’obligeait à m’avertir.

Le Dr. Z... me raconta ensuite que Scholz et lui avaient
eu un entretien avec le comte Westarp, qui leur avait dit
qu’il craignait de n’être plus maître du groupe des Deutsch-
nationale, qu’il luttait avec une hydre, que quand il avait
coupé une tête, il en surgissait deux autres, et qu’il n’atten-
dait pas un bon résultat du prochain débat au Reichstag,
parce qu’il craignait qu’un grand nombre des Deutsch-
nationale ne votât avec les racistes contre le ministère.

Le secrétaire d’État von Schubert m’a parlé de son der-
nier entretien avec le comte Bosdari, qui est venu le voir.
Le comte Bosdari lui a demandé quelle pouvait être la situa—
tion du ministre des Aﬁ’aires étrangères et lui a raconté le
fait Suivant : Un membre deutschnational du Reichstag
a rendu récemment visite à l’ambassadeur et a attaqué le
ministre de la façon la plus violente. Bosdari lui a alors
posé la question : « Voulez—vous renverser Stresemann? »
Le député en question a paru alors très embarrassé et a
détourné la conversation.

STRESEMANN COMMENTE LE PROJET DE RÉPONSE
A LA NOTE DE BRIAND

La réponse allemande est à peu près prête le 17 juillet et
Stresemann la commente ce jour devant la Commission des
Affaires étrangères du Reichstag. La grande majorité de la
Commission approuve le gouvernement. Ci-dessous l’exposé
rédigé par Stresemann en vue de cette séance :

Nous avons demandé au gouvernement français si l’éva-
cuation de la Ruhr était chose assurée, et à quelle date
extrême elle aurait lieu. Pour le bassin de la Ruhr il nous
a été répondu qu’elle serait un fait accompli à la date du
17 août En ce qui concerne les ports du Rhin (Düsseldorf,
Ruhrort et Duisburg) la réponse a été moins nette, parce

