10 LES pxrmns DE STRESEMANN

purement et simplement contestés par nous; c’est pour-
quoi je recommanderai de vous abstenir d’une discussion
quelconque de ces manquements. Par contre, pour l’opi-
nion publique, surtout en Angleterre, il sera très important
que l’émotion produite en Allemagne par ce nouvel acte
politique soit fortement soulignée dans la déclaration que
vous vous proposez de faire ; il faudra également exprimer
le regret que la consolidation de notre situation politique
et économique, nécessaire pour augmenter notre produc-
tion et nous permettre l’exécution du plan Dawes, soit
maintenant compromise. Vous feriez bien, je crois, de dire
que le gouvernement allemand et la grande majorité du
pays sont prêts à supporter les charges assumées à Londres,
mais que le peuple allemand a besoin pour cela d’un apai-
sement moral, qui s’était produit et était très réel, mais qui
maintenant est remis en question. Cette idée est à bien
mettre en valeur, surtout pour les États-Unis d’Amérique.

Le dimanche, '11 janvier, ont lieu à Cologne des réunions
publiques organisées par tous les partis, communistes exceptés,
pour protester contre la non—évacuation.

LE CABINET LUTHER

Le cabinet Marx était démissionnaire depuis le 11 décembre.
Le 15 janvier, le nouveau cabinet est constitué. Le chancelier
est le Dr. Luther. Stresemann garde son portefeuille. Le nou—
veau cabinet ne comprend pas de socialistes; le parti deutsch-
national y est assez fortement représenté.

ENTRETIEN AVEC ALBERT THOMAS

Note de Stresemann (23 janvier).

Albert Thomas, directeur du Bureau international du
travail, à Genève, est venu me voir aujourd’hui avec son
secrétaire Berthelot. Il m’a parlé de la composition du nou-
veau cabinet. Je lui ai dit qu’il était nécessaire de faire

