HÉSITATIONS ALLEMANDES 57

la Pologne se trouve donc dans la même situation que vis-
à—vis de la Russie, puisque la République des Soviets ne
reconnaît pas non plus la frontière qui la sépare présente-
ment de la Pologne. Rien n’est donc réglé du côté de l’Est.
A l’instant où la Russie décidera soit d’accepter ses fron-
tières du côté des États baltes et de la Pologne, soit de les
modiﬁer, une nouvelle période de l’histoire de l’Europe
commencera. Je ne dis pas que l’on verra alors éclater une
nouvelle guerre mondiale. On peut aussi bien s’imaginer
que toutes ces questions feront l’objet d’une grande confé-
rence internationale, qui aura à faire vraiment respecter le
droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.

La Société des Nations aura-t-elle à ce moment à jouer
un rôle actif? Il n’est pas encore possible aujourd’hui de
savoir en quelle situation exacte elle se trouvera. L’Alle-
magne fera-t-elle partie de cette Société des Nations? C’est
une question très controversée. Le mémorandum allemand
adressé aux dix puissances siégeant au Conseil de la S. D. N.
a clairement expliqué les raisons de nos hésitations. Le
public allemand est loin de savoir avec quelle énergie s’est
exprimé notre gouvernement, réclamant notamment notre
droit de posséder des colonies, précisant que notre entrée
dans la S. D. N. ne pouvait en aucune façon impliquer la
reconnaissance d’une culpabilité allemande dans la genèse
de la dernière guerre et montrant pourquoi l’Allemagne ne
peut s’astreindre à l’engagement de l’assistance internatio-
nale obligatoire prévue à l’article 16 du Pacte.

En ce qui concerne ce dernier point, le gouvernement
allemand fait valoir deux raisons. Il ne peut pas prêter
assistance militaire, d’abord parce qu’il est désarmé, ensuite
parce qu’il désire ne pas couper les liens qui l’unissent à la
Russie. Certains pensent que l’Allemagne devrait faire son
choix entre une politique russophile ou une politique
orientée vers l’Ouest. Mais ce dilemme ne s’impose pas.
D’une part l’Allemagne et la Russie ont besoin l’une de
l’autre et personne ne pourra les désunir, mais d’autre part
la blessure toujours ouverte à notre ﬂanc, c’est le Rhin
allemand et la Rhénanie allemande, et si nous voulions

