86 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Les détails de l’entretien sont consignés dans le passage sui-
vant d’un mémoire rédigé par Stresemann, le 5 juillet, à
Heringsdorf sur la Baltique, où le ministre prend quelque repos :

Je trouvai le chancelier assis devant son bureau et ayant
devant lui la note qu’il me destinait. Il me la lut, tantôt
phrase par phrase, tantôt par pages entières, et nous dis-
cutâmes les divers points. Je lui rappelai certains détails
prouvant qu’il avait été mis au courant de tout, et je lui
demandai s’il voulait prétendre qu’il n’avait reçu connais-
sance du mémorandum qu’après sa remise et s’il m’avait
jamais fait le reproche de l’avoir renseigné trop tard.
Le chancelier me répondit qu’il ne m’avait jamais fait de
reproche, qu’il se pouvait bien qu’il eût eu un entretien
avec moi au sujet du mémorandum, dès le 19 janvier, mais
qu’il n’avait pas été sufﬁsamment mis au courant d’une
affaire aussi importante, et qu’il eût fallu l’en entretenir
pendant des heures avant d’expédier ce document. Je lui
rappelai que le 30 janvier Gaus lui avait donné des expli-
cations détaillées. Le chancelier me dit qu’il avait déjà
parlé de tout cela avec d’autres personnes, que mon exposé
n’était pas entièrement d’accord avec ce qu’il pensait et
que par suite il tenait à noter ses propres remarques.

Nous arrivâmes ainsi à l’avant-dernière page de sa note,
dans laquelle il avait écrit que sa responsabilité ne com-
mençait qu’à partir du jour où il avait été mis complète-
ment au courant. Je lui demandai alors carrément s’il ne
voulait pas dénouer cette crise en me laissant démissionner ;
moi parti, une parfaite harmonie régnerait entre les
Deutschnationale et lui, il pourrait se charger des Affaires
étrangères et quant à moi, au bout de deux ans passés au
gouvernement, je ne serais pas fâché de me reposer; je
n’avais d’ailleurs pas l’intention de faire de l’opposition
au ministère d’où je serais sorti, je ferais probablement un
assez long voyage au delà des mers et je reviendrais en
automne. Le chancelier me dit que tout cela était absolu—
ment impossible, qu’il n’était pas assez fort pour garantir
seul la continuité de notre politique extérieure et il ajouta,
de façon un peu équivoque : « Votre voyage sur mer ne

