88 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Peu de temps après Kempner vint me dire que le chan-
celier était d’accord pour qu’il n’y eût pas échange de
lettres, qu’il rédigerait seulement une note sur l’histoire de
cette affaire et qu’il me priait d’en faire autant; d’ailleurs,
ajouta-t-il, le chancelier avait expressément dit que sa
lettre n’avait été qu’un brouillon. Je dis à Kempner, en
présence du secrétaire d’Ëtat von Schubert, que la der—
nière page était absolument inacceptable, parce qu’elle
reprochait au ministre des Affaires étrangères de n’avoir
pas sufﬁsamment informé le chancelier et que, disant cela,
le chancelier dégageait sa responsabilité au sujet du mémo-
randum; si le chancelier ne tirait pas la conséquence et ne
se séparait pas du ministre, c’était au ministre de se séparer
du chancelier.

Kempner me dit alors que le chancelier me ferait par-
venir la note susdite. Quand je la reçus, je constatai que
le passage ﬁnal avait été supprimé. Je dictai moi-même
dans la soirée du 3 juillet ma propre note et la ﬁs lire le
4 juillet à M. Gaus, avec l’intention de la faire parvenir
au chancelier un des jours suivants.

Stresemann expose dans la suite de sa note que le 3 juillet
le chancelier et certains ministres ont eu une conférence avec
divers chefs de la Deutsche Volkspartei qui, préoccupée de la
situation gouvernementale, se disposait à déposer une inter-
pellation. De vifs débats ont lieu en cours de cette conférence;
le chancelier est sur le point d’avoir une crise de larmes; ﬁna-
lement il déclare qu’il y aura au Reichstag un débat sur la
politique extérieure, avant la ﬁn de la session parlementaire.

Journal de Stresemann (7 juillet).

Le député Z... est venu me dire qu’il y a eu ces jours
derniers un déjeuner, auquel ont pris part notamment
Heinze et Kardoff et qu’il s’était efforcé, en demeurant
complètement sur la réœrve, de recueillir des informations ;
de certaines allusions faites par quelques-uns de ces mes—
sieurs, il déduisait que dans le cabinet une offensive se
préparait contre moi et que le chef du mouvement parais—

