STRESEMANN OFFRE SA DÉMISSION 87

vous conduira qu’à Londres. » Je ne compris pas tout
d’abord ce qu’il voulait dire, mais il se répéta et précisa :
« Un homme comme vous ne se retire pas de la vie poli-
tique et j’ai la conviction que tous, amis et adversaires,
verraient en vous notre représentant tout désigné à
Londres. » Je répondis que je n’accepterais pas un poste
d’ambassadeur, mais que bien entendu je resterais dans
la vie politique, comme chef de parti.

Le chancelier me répéta alors qu’il était absolument
impossible que je donnasse ma démission en ce moment,
qu’il ne savait pas quelle serait en ce cas l’attitude de la
Deutsche Volkspartei, dont Krohne serait le seul représen-
tant au cabinet, que le gouvernement n’aurait d’appui que
sur les Deutschnationale, ce qui serait pour lui, chancelier,
une situation intenable. Je ne dis plus rien. J ’informai
seulement le chancelier que je verrais le soir même mes
collaborateurs au ministère, Schubert et Gaus, et leur
demanderais de m’aider de leurs souvenirs pour rédiger
ma réponse. Avec l’autorisation du chancelier je décrochai
le téléphone pour les prier tous deux de se rendre d’urgence
à ma villa.

J’eus donc quelques instants après un entretien avec
Schubert et Gaus, qui protestèrent vivement contre la
façon dont le chancelier présentait les faits. Non pas une
fois, mais plusieurs fois, ils dirent qu’il était hors de doute
que le chancelier avait connu le mémorandum. Gaus
précisa qu’il avait parlé au chancelier avant le 30 janvier
et avait employé à cette occasion plusieurs expressions
directement tirées du mémorandum.

Pendant la nuit je réﬂéchis à toute l’affaire et le lende-
main matin, étant encore au lit, je ﬁs venir au téléphone le
secrétaire d’État Kempner. Je lui dis que je n’acceptais
ni de recevoir la lettre que me destinait le chancelier, ni
de discuter avec lui au Conseil des ministres, que j’en
avais assez de me charger tout seul d’une responsabilité
que les autres ne voulaient pas partager et je le priai de
dire au chancelier que, s’il maintenait sa lettre, je lui répon—
drais au Reichstag, pas comme ministre, mais comme député.

