76 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ﬁn de compte aucun intérêt à soutenir un gouvernement
qui en matière de tarifs douaniers pratique une tout autre
politique que la leur. Les Deutschnationale sont tout prêts
à nous faire faux bond et à se retirer du cabinet à la pre-
mière occasion. Quant aux démocrates ils ne nous sou-
tiennent pas; Théodore Wolfï (1), qui se laisse inspirer de
Moscou par son M. Schäﬁ‘er, juge toute l’aﬁaire du point
de vue de nos relations avec la Russie, que notre propo-
sition à la France compromet. Nous avons donc eu une
très mauvaise presse. A noter surtout cette circulaire où
les Deutschnationale disent assez clairement qu’ils ne res-
teront au gouvernement que pour torpiller notre politique
étrangère. Ils préparent leur défection et je n’en. veux pour
preuve que la manœuvre de M. Schiele, qui, à la séance du
Conseil des ministres du 24 juin, proposait un communiqué
à la presse disant que le ministre des Aﬂaires étrangères
avait mené toute l’afïaire du projet de pacte et que le
cabinet n’en était saisi qu’à présent, ce qui n’est pas du
tout vrai.

Cette séance du conseil a été agitée. Franken, ministre
de la Justice, envisage tout le problème du point de vue
d’un homme qui ne se console pas d’avoir perdu ses ﬁls
à la guerre. Je n’ai été bien soutenu que par le ministre
des Transports, Krohne, puis par le chancelier, qui a bien
mis en lumière que nous ne pouvions tout de même pas,
comme le proposent ces autres messieurs, rester les bras
croisés en attendant que nous ayons de nouveau une forte
armée, ou que le bon Dieu fasse un miracle pour nous.

A la ﬁn de la séance l’opinion de la majorité était que
nous pourrions continuer les négociations pour la forme,
puis faire échouer le pacte. Je déclarai que je ne resterais
pas dans le cabinet pour faire cette politique-là. Ma décla—
ration a eu pour conséquence que nous avons tous été
d’accord pour adopter ﬁnalement un communiqué à la
presse tout à fait différent de celui que proposait M. Schiele.

(1) Rédacteur en chef du Berlinﬂr Tageblatt.

