 

66 LES PAPIERS DE STRESEMANN

serait faite par les Alliés de détruire certains tours chez
Krupp et une installation aux Deutsche Werke de Spandau.
J’ai l’idée qu’ici ce n’est pas la France, mais l’Angleterre
qui réclame. Les gros tours des usines Krupp ont servi
pour des fabrications destinées aux États-Unis; quant aux
Deutsche Werke de Spandau, voilà longtemps que ces éta-
blissements se sont transformés en vue de fabricationsde
temps de paix. Il me semble que les Alliés se contredisent,
car d’une part ils nous demandentd’exécuter le plan Dawes
et pour cela d’accroître nos exportations, et d’autre part
ils nous privent de notre outillage, qui conditionne bie‘n
entendu notre production.

Une chose regrettable, c’est que les Allemands ont
presque complètement perdu conﬁance en les promesses
des Alliés. Après l’acceptation du plan Dawes une détente
s’était produite, et à l’exception des racistes, que personne
ne pourra jamais satisfaire, on pensait chez nous qu’une
ère nouvelle allait commencer. Mais quand les Allemands
ont vu que Cologne n’était pas évacuée le 10 janvier, le
doute les a repris et la continuation de notre politique
étrangère est devenue extrêmement difﬁcile. Le pire, en
politique comme en affaires, c’est la crise de conﬁance. En
ce moment nous en subissons de nouveau une, parce que
Cologne n’est pas évacuée, et aussi parce que nous avons
quelquefois l’impression que M. Chamberlain est disposé
à reconstituer une Entente contre nous, ce dont il n’a été
empêché que par le conseil des ministres britannique.

L’attitude du gouvernement britannique a déterminé
pour une part la proposition allemande d’un pacte de
garantie. Vous connaissez sans doute, monsieur l’ambas-
sadeur, le texte de notre mémorandum; je me permets
cependant de vous en envoyer ci-joint copie. Ce que nous
voulons est net. Il s’agit pour nous d’être tranquilles une
fois pour toutes à notre frontière ouest et d’ouvrir la voie
à une collaboration franco—allemande. Il sera extrême-
ment difﬁcile de gagner le public allemand à l’idée de cet
accord. Mais si nous parvenons à faire signer ce pacte par
les cinq puissances, la conséquence devra être sans doute

