LA FRANCE ARBITRE DES DESTINÉES DE L’EURoPE 67

une rapide évacuation de la deuxième et de la troisième
zone et l’abandon de tous projets fantaisistes tendant à
neutraliser les pays rhénans et à les détourner moralement
de nous. Une Allemagne sans Rhénanie n’est pas l’Alle—
magne. La continuation de la politique de M. Foch, c’est—
à-dire la conquête de la rive gauche du Rhin par la France,
provoquerait une nouvelle guerre, une guerre de races, et
de la pire forme. La France est vraiment ici maîtresse de la
paix ou de la guerre. Mais il faut qu’elle comprenne qu’elle
a intérêt à conserver l’amitié d’un puissant voisin et que
la paix que nous lui offrons, en reconnaissant ses frontières
actuelles, est inoonciliable avec un maintien de l’occupa—
tion des pays rhénans pendant dix ans encore.

Nous verrons, par la réponse que la France fera à notre
mémorandum, si cette puissance a encore ou n’a plus le
désir de demeurer, conformément à la tradition napo-
léonienne, arbitre des destinées de l’Europe. Suivant les
dernières nouvelles que nous recevons de Paris, la France
ne cesse de demander à Londres si, au cas où le pacte serait
conclu, il lui serait permis de venir militairement au secours
de la Pologne attaquée et quelle serait alors l’attitude de
l’Angleterre. Ces nouvelles ont quelque chose de comique.
Nous savons parfaitement que nous ne pouvons même pas
mener contre la Pologne une guerre défensive, et c’est ce
que Hindenburg lui-même, très compétent en matière
militaire, a déclaré récemment. L’intention de la France
est seulement d’éluder un engagement avec nous et de
nous créer toujours de nouvelles difﬁcultés.

Il y a maintenant à peu près un an que, encouragé
surtout par vous, je me suis employé pour faire accepter
le plan Dawes. A ce moment le Dr. Luther et moi, nous
avons entraîné le cabinet. Car si nous avions d’abord pris
l’avis de tous les partis et de tous les groupes en Allemagne,
nous n’aurions jamais abouti. Vous avez beaucoup con-
tribué, à cause de votre ascendant personnel, au choix de
ma ligne de conduite. Je vous ai toujours tenu pour un
vrai ami de l’Allemagne et pour un homme ne pratiquant
la politique qu’avec des moyens honnêtes, cherchant le

