74 LES PAPIERS DE STRESEMANN

était l’article 16; nous n’étions même pas en mesure de
défendre notre territoire et si nous participions à des opé-
rations militaires décidées contre un perturbateur de la
paix, si nous laissions passer des troupes à travers l’Alle-
magne, nous pourrions nous attirer une déclaration de
guerre contre laquelle nous serions impuissants. _

L’ambassadeur me répondit qu’il ne voulait pas insister
sur cette question déjà plusieurs fois discutée entre nous;
cependant il me suggéra l’idée d’envoyer une note au
secrétariat de la S. D. N. pour préciser que nous ne deman—
dions pas à être dispensés des obligations prévues à l’ar-
ticle 16, mais que nous désirions que dans la pratique il
fût tenu compte de notre situation.

Nous changeâmes ensuite de sujet et je demandai à
l’ambassadeur quelques éclaircissements sur divers points
obscurs de la note française. L’ambassadeur ne put me
fournir toutes les explications nécessaires, mais promit de
se renseigner.

Note de Stresemann (20 juin).

L’ambassadeur de France est venu me dire qu’il avait
reçu par dépêche de son gouvernement les éclaircissements
demandés. Premier point obscur : que fallait-il entendre
par le passage précisant que les traités d’arbitrage avec
les États de l’Est auraient la même portée que le traité
d’arbitrage à conclure avec la France? Réponse : le sens
essentiel des mots « la même portée » était que toute solu—
tion par les armes était exclue une fois pour toutes. Second
point obscur : opposition entre les articles 4-5 et l’article 6
de la note française, les articles 4 et 5 impliquant le droit
pour la France d’intervenir « immédiatement » en cas de
violation du traité d’arbitrage, l’article 6 déclarant, au
contraire, que les traités d’arbitrage ne porteraient aucune
atteinte aux possibilités d’action de la S. D. N. Le gou—
vernement français répondait que l’apparente opposition
était résolue par l’article 21 du Pacte de la S. D. N., qui
pose comme compatibles d’une part les engagements

