L’ALLEMAGNE AU DÉBUT DE 1925 7

que nous voulons que l’ordre public soit assuré, et que nous
ne voulons pas nous laisser massacrer par les commu-
m'stes.

Dans quelques jours les Alliés vont nous faire remettre
solennellement, par leurs représentants diplomatiques, une
note collective nous faisant connaître leur décision de ne
pas évacuer la zone de Cologne. Cette note, qui va être
publiée dans le monde entier, va servir à diffamer l’Alle-
magne, en la représentant comme le pays militariste, éter-
nellement occupé à menacer la paix de l’Europe. Que
ferons-nous alors? Avons-nous le moyen d’exercer des
représailles? Devons-nous nous résigner à subir passive-
ment la volonté des Alliés? Ou existe—t-il une possibilité
de négocier avec eux? Je crois que nous ne devons pas
abandonner l’espoir de voir intervenir un compromis ré-
glant dans un avenir peu éloigné l’évacuation simultanée
de la Ruhr et de Cologne, et je suis donc d’avis que nous
devons nous engager dans la voie de négociations, résis-
tant aux Alliés s’ils formulent des exigences déraisonnables,
nous déclarant prêts, au contraire, à détruire le matériel
en excédent. Car enﬁn il n’y a pas pour nous de situation
intermédiaire : ou bien nous sommes parfaitement équipés
pour faire la guerre, ou bien nous sommes complètement
désarmés, et en ce dernier cas, qui est le nôtre aujourd’hui,
il importe peu que nous possédions cent mille ébauchés
de fusils de plus ou de moins.

Je ne vois pas non plus ce que nous gagnerions à rompre
les négociations relatives à des arrangements commerciaux.
Notre situation s’améliorera, si nous savons tirer parti des
modiﬁcations qui se produisent dans les affaires euro—
péennes. Les nations d’Europe n’ont plus entre elles les
mêmes relations qu’en 1918, et qui sait quelles nouvelles
combinaisons peuvent se produire? Je ne suis donc pas
d’avis d’entamer une nouvelle guerre de la Ruhr. En somme
les Alliés ne nous disent pas qu’ils resteront sur le Rhin.
Rome et Londres nous disent : Tout n’est pas en règle;
quand tout aura été redressé, nous partirons. Par consé-
quent, il ne serait pas très politique de notre part de

