12 LES PAPIERS DE STRESEMANN

STRESEMANN PLAIDE EN FAVEUR DE L’ALLEMAGNE

Lettre à sir Daniel Stevenson (1), â Glasgow (30 janvier).

Stevenson, lié avec Herriot, a offert ses bons offices à
Londres, au mois d’août précédent. Le destinataire de la
lettre est au fond M. Herriot lui-même.

Je vous suis extrêmement reconnaissant des félicita-
tions que vous venez de m’adresser à l’occasion de mon
maintien à la tête des Affaires étrangères dans le nouveau
cabinet. Je sais qu’à l’étranger on représente souvent ce
dernier comme manquant de sincérité, à demi monarchiste,
inféodé à la grosse industrie et désireux de faire dès que
possible une guerre de revanche à la France. Puisque vous
avez eu la bonté de ménager à Londres mon entretien avec
M. Herriot et que vous avez fait là-bas la connaissance de
notre chancelier actuel, je tiens à vous mettre au courant
de notre situation.

Le maintien de l’occupation dans la zone de Cologne a
naturellement causé une extrême émotion en Allemagne.
Cette mesure est d’autant plus regrettable qu’après la
Conférence de Londres une détente politique s’était pro-
duite chez nous. Aux dernières élections au Reichstag les
partis extrêmes avaient perdu beaucoup de sièges. Main-
tenant nous voici de nouveau menacés de graves désordres.
J’ai eu par hasard connaissance de la lettre que vous avez
écrite à M. Lehr, premier bourgmestre de Düsseldorf, dans
laquelle vous dites que certainement l’intention de M. Her-
riot aurait été d’évacuer la zone de Cologne, le 10 janvier.
L’opposition est-elle donc assez forte en France pour faire
renvoyer l’évacuation à une date indéterminée? Les consé-
quences d’une pareille mesure seraient singulièrement
graves. Songez que l’exécution du plan Dawes n’est pas
possible si certaines conditions morales ne sont pas réunies.

(1) Industriel anglais.

