EFFET PRODUIT PAR L’INITIATIVE ALLEMANDE 

tenait à avoir avec la Lithuanie les rapports les plus étroits
possibles et que je m’entretiendrais de nouveau avec lui
quand l’affaire du pacte de sécurité serait débrouillée.

L’INITIATIVE ALLEMANDE

Article anonyme de Stresemann
dans In Hamburger Fremdenblatt du 10 avril.

r La question décisive que soulève l’of'fre allemande d’un
pacte de sécurité est la suivante : La politique allemande
est-elle une politique d’abandon ou recèle-t-elle de vastes
possibilités d’action future?

Politique d’abandon, se hâtent de crier certains. Et à
l’appui de leur afﬁrmation ils font remarquer que la propo-
sition allemande a été longtemps tenue secrète, apparem-
ment parce que le gouvernement redoutait un mouvement
d’opposition dans le pays. Ceux qui parlent ainsi se
trompent du tout au tout. La preuve, c’est que dès que
les propositions allemandes ont été connues, elles ont
déchaîné en Pologne une tempête d’indignation ; des mani-
festations ont été organisées à nos frontières et, à Var-
sovie, on a menacé la légation britannique elle-même. La
presse polonaise a prétendu qu’il se préparait un quatrième
partage de la Pologne et le parlement polonais a protesté
contre la cession éventuelle de territoires. En France, les
adversaires de Herriot se sont agités tout de suite et ont
attaqué le gouvernement avec la dernière violence. Un
journal français a dit qu’accepter la proposition allemande
serait un acte de lâcheté et qu’en ce cas le mieux à faire
serait de donner au général von Seeckt le commandement
de l’armée française. C’est en ce moment un véritable
assaut qui est livré au cabinet Herriot, et qui peut-être le
fera succomber; or, il est assez vraisemblable que ce mi-
nistère Herriot n’est pas attaqué seulement à cause des
inquiétudes de la France en matière ﬁnancière, mais aussi
pour des raisons de politique étrangère. Si je comprends

