2 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Un second point est le paiement des réparations. Poin—
caré a soutenu que, comme nous n’avons pas opéré régu-
lièrement nos versements, les délais d’évacuation n’avaient
pas commencé à courir. Il est exact qu’à diverses reprises
nous avons suspendu les paiements auxquels nous étions
obligés. Avons-nous bien fait? J’ouvre ici une parenthèse
pour faire remarquer que certains partis politiques ont
bien grand tort de présenter les choses comme si le moyen
de régler nos comptes avec nos adversaires avait été de
nous empresser d’exécuter tous les engagements que nous
imposait le traité de Versailles. En réalité c’est en faisant
précisément l’inverse que nous avons enﬁn obtenu des
négociations. Après avoir accepté l’ultimatum de Londres,
en mai 1921, nous avons déclaré en décembre de la même
année que nous ne pouvions plus exécuter, qu’on nous
demandait des versements au—dessus de nos forces; on
nous a alors accordé des allégements. Puis nous avons
omis certaines livraisons, ce qui a provoqué l’invasion de
la Ruhr; mais alors nous avons déclaré que nous cesserions
toutes les livraisons en nature, nous n’avons plus du tout
exécuté, et c’est à la suite de ce refus d’exécution que,
grâce à l’intervention des États-Unis, nous avons eu la
Conférence de Londres, où l’on a cessé de nous dicter des
ordres, et où l’on a négocié avec nous. Historiquement
parlant, il est donc impossible de dire que seule la volonté
d’exécution pouvait nous conduire à obtenir des arrange-
ments. Au contraire il n’y a eu d’arrangements qu’à la
suite des conﬂits les plus violents et après que nous avons
nettement déclaré que nous ne pouvions plus exécuter.
Mais laissons le passé. Quant au présent, il est certain
qu’on ne saurait nous accuser d’obstruction. On nous a
proposé le plan Dawes, comme apportant la solution du
problème des réparations ; nous l’avons accepté ; il ne peut
plus se trouver personne pour soutenir que nous nous
dérobons.

Reste la question de l’exécution des clauses militaires.
Nous allons recevoir une note des Alliés, précisant les
points sur lesquels, paraît-il, nous n’avons pas encore

