ACCUEIL FAVORABLE EN ANGLETERRE 

allemand renonce à toute modiﬁcation de notre frontière
orientale.

Il est difficile de prévoir quel sort sera fait à notre
mémorandum. Le discours de M. Chamberlain montre
qu’en Angleterre on a très favorablement accueilli cette
initiative allemande. Je crois que l’accueil sera le même
en Italie et en Belgique. En France, on ne s’est pas montré
hostile, et je ne crois pas que la Chicago Tribune ait été
bien informée quand elle a afﬁrmé que Herriot, après dis-
cussion avec Briand, Nollet et Boncour, a décidé d’écarter
nos propositions. Nous discuterons avec les chefs des gou-
vernements français et britannique, et nous orienterons
notre politique suivant le cours que prendront les pour-
parlers.

J e n’ai plus que quelques mots à dire sur la façon dont
la presse doit traiter cette question de notre mémorandum.
Je recommande la prudence. Au fond nous nous trouvons
en présence du dilemme suivant : ou bien nous réussissons
à faire signer un pacte international de garantie, ou bien
nous avons à redouter que la France n’obtienne l’applica-
tion aux territoires rhénans d’un système de neutralisation
contrôlée. Je recommande de ne pas insister sur cette
éventualité de mesures de contrôle, aﬁn de ne pas donner
l’impression que de deux maux nous choisissons le moindre.
Laissons les deux thèses anglaise et française s’affronter.
Thèse anglaise : Nous pouvons évacuer Cologne, dès que
l’Allemagne aura rempli ses engagements, peut-être dans
deux mois. Thèse française : Nous resterons dans cette
zone, jusqu’à ce que la question de sécurité soit résolue.
Le mieux est de ne pas nous mêler à cette discussion et de
donner simplement un compte rendu des pourparlers entre
Chamberlain et Herriot. De même je crois prudent de
laisser la presse anglaise et la presse polonaise polémiquer
sur la question du respect de la frontière polonaise actuelle.
Si le Times dit que cette frontière n’est pas tenable, nous
pouvons reproduire son avis, mais je ne désire pas que nous
le soulignions ; au contraire il faudrait insister sur l’intention
du gouvernement de chercher un accommodement avec la

