MORT DU PRÉSIDENT EBERT 21

mates étrangers à Berlin, avec lesquels il avait des rapports
excellents, l’estimaient beaucoup. Le représentant diplo-
matique d’un État monarchique, qui avait connu l’Alle-
magne d’avant—guerre, a dit un jour que Guillaume II
ne recevait pas le corps diplomatique, le ler janvier, avec
plus de dignité que le roturier Ebert. Pendant ses années
de présidence il n’a, je crois, pas commis une seule faute
de tact et ainsi il a facilité notre évolution vers des formes
nouvelles, tâche singulièrement délicate, dont bien des
diplomates de carrière ne se seraient pas tirés. Il a par—
fois exercé une inﬂuence personnelle sur notre politique
extérieure. Au moment où d’âpres discussions s’enga-
geaient à propos de notre admission à la Société des
Nations, c’est lui qui, à un conseil des ministres, a pris
position, le premier, nettement, et il a contribué beaucoup
à faire adopter une décision qui fut combattue précisément
par les partis auxquels appartenaient ses amis politiques.

Bien à tort on a mis en doute ses sentiments patrio-
tiques, dont tous ceux qui le connaissaient étaient bien
sûrs. Ebert avait perdu pendant la guerre deux ﬁls morts
pour l’Allemagne et il avait refusé d’écrire une seule ligne
pour faire retirer de la ligne de feu son troisième ﬁls. En
cette malheureuse année 1918, député au Reichstag, dans
une conférence réunie sous la présidence du secrétaire
d’État Hintze, il se plaignait amèrement que la vieille
discipline n’existât plus dans l’armée. Les larmes lui
vinrent aux yeux quand il eut à annoncer à la commission
dont il était le président que la Bulgarie venait de nous
abandonner. Et quand vint notre débâcle, il ﬁt tout ce
qui était en son pouvoir pour nous faire sortir sans sou—
bresaut de la guerre civile, puis pour mettre un terme à la
dictature des commissaires du peuple par la convocation
de l’Assemblée nationale de Weimar.

Tel il s’était montré comme député, tel il resta comme
président du Reich. Assurément ses conceptions n’ont pas
toujours été les nôtres. Mais des désaccords de doctrine
n’excluent pas un accord en matière de patriotisme et
on ne peut pas ne pas songer à lui en récitant les vers de

