RÉPONSE FRANÇAISE AU MÉMORANDUM 73

RÉPONSE FRANÇAISE AU MÉMOBANDUM ALLEMAND

Le 16 juin, l’ambassadeur de France à Berlin remet la réponse
de son gouvernement au mémorandum allemand du 9 février;
la France se déclare prête, ainsi que ses alliés, à entrer en pour—
parlers avec l’Allemagne sur les moyens de consolider la paix,
mais tout d’abord il faut que l’Allemagne accepte d’entrer
dans 1a S. D. N., sans poser de conditions particulières.

Note de Slresemann (18 juin).

L’ambassadeur de France est venu me demander quelle
impression avait produite la note française, impression
que M. Briand tenait beaucoup à connaître. Je répondis
à l’ambassadeur que nous étions heureux que le gouver-
nement français, en particulier dans les dernières lignes de
sa note, exprimât le désir d’entrer en pourparlers avec
nous, mais qu’à vrai dire plusieurs passages de la note
soulevaient des objections de notre part; qu’en particulier
la question de notre entrée dans la Société des Nations
était très épineuse et que, de nouveau, j’étais obligé de
signaler les difﬁcultés créées pour nous par l’article 16.

L’ambassadeur me dit que mes paroles le consternaient,
car il lui semblait, pour parler franc, que ce qui nous arrê-
tait, ce n’était pas, au fond, la teneur de l’article 16, dont
l’application, d’après la note de la S. D. N., n’aurait rien
de rigoureux pour l’Allemagne, mais notre répugnance en
général à faire partie de la S. D. N.

Je protestai contre cette interprétation. Je dis à l’ambas—
sadeur que malgré les objections élevées par une partie
du public allemand contre Genève, en particulier à cause
de la décision prise par la S. D. N. au sujet de la Haute-
Silésie, le gouvernement allemand voyait avantage à
l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N., et cela pour diverses
raisons, notamment à cause de la possibilité de défendre
les minorités allemandes et d’agir en faveur du territoire
de la Sarre et de Dantzig; mais la pierre d’achoppement

 

 

