MALENTENDU 17

MALENTENDU AU SUJET DE L’ÉVACUATION

A u Dr. Sthamer, ambassadeur d’Allemagne à Londres (25 février).

J’ai été très intéressé par le passage de votre lettre où
vous dites que M. Chamberlain (l) a déclaré de nouveau
qu’on aurait attendu de nous l’initiative d’une proposition
de compromis au sujet de l’évacuation. Mais je suis sur-
pris de cette remarque de M. Chamberlain. Lord d’Aber-
non, qui, à titre privé, m’a parlé de la possibilité de ren-
voyer l’évacuation au 10 mai, sait que j’ai tout à fait
accepté cette suggestion, tout en ajoutant bien entendu
qu’il fallait qu’à cette date l’évacuation eût lieu à coup
sûr, quel que fût le résultat du rapport de la Commission
militaire interalliée de contrôle. L’entretien que Lord d’Aber—
non a eu d’autre part avec M. von Schubert ne pouvait
d’ailleurs lui laisser aucun doute sur notre empressement
à accepter cette proposition de compromis, que j’ai fait
admettre par tous les ministres. Nous nous étions donc
entendus avec Lord d’Abernon, mais Londres fait comme si
rien n’avait été dit entre l’ambassadeur et nous.

Je vous serais très reconnaissant de vous renseigner sur
la cause de ce malentendu. Car il est contradictoire que
d’un côté, dans la presse française également, on déclare
qu’on s’attendait en cette question à une initiative de
notre part, et que d’un autre côté on subordonne toujours
l’évacuation à l’exécution des redressements réclamés par
la Commission de contrôle.

(1) Secrétaire d’Etat des Aﬂeires étrangères dans le second
cabinet Baldwin.

