6 LES PAPIERS DE STRESEMANN

que l’attitude de Herriot s’explique en ﬁn de compte par
sa très délicate situation politique; depuis le premier jour
de son ministère il est sur la défensive et sa position est
bien faible; il a peur de l’aile droite de son propre parti,
peur aussi des cléricaux, qu’il a violemment irrités par sa
politique en matière religieuse. En tout cas il est certain
qu’étant donné ses conceptions jacobines, nous n’avons
rien à attendre de lui dans cette question de la sécurité de
la France ; il va hurler avec les loups.

Quant à nous, on va peut-être, en Allemagne, nous
reprocher de nous être mis dans notre tort en ne discutant
pas plus tôt les cinq points énoncés depuis assez long-
temps déjà par les gouvernements alliés (1). Mais voici ce
qui s’est passé. Le premier de ces points concerne la réor-
ganisation de la police. Or en cette question nous avions à
prévoir les plus violents désaccords entre les Alliés et
nous. Quand nous avons admis l’inspection générale, nous
avons cru que celle-ci se passerait sans encombre et serait
achevée en six à huit semaines, que les questions concer—
nant la Reichswehr seraient réglées de façon à peu près
raisonnable à la ﬁn de cette inspection, et qu’alors il serait
plus facile d’aborder les problèmes relatifs à la police.
Malheureusement l’inspection générale a été difﬁcile et
longue; personne n’avait prévu dix-huit cents visites de
contrôle!

Cette question de la police est grave. La thèse française
qui, nous l’espérons, ne sera pas maintenue, est la suivante :
décaserner la police et la ramener aux effectifs d’autrefois.
On nous fait les plus vifs reproches; on nous dit que nous
avons non pas une armée de 100 000 hommes, mais, avec
l’appoint de la police, de 240 000 hommes; que cette
police est une seconde Reichswehr, qu’elle a une espèce
d’état-major et de direction centrale. Peut-être ferons-
nous sur tel ou tel point quelques petites concessions,
mais il me paraît impossible que nous cédions quant à la
question des casernes de police. Nous dirons nettement

(1) Par note du 29 septembre 1922. (Note des tr.)

