44 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Pologne et sur le mérite qu’il a à désirer cet arrangement
paciﬁque, alors qu’une grande partie du public allemand
est très montée contre la Pologne et envisage même — se
trompant d’ailleurs sur nos possibilités militaires — une
offensive contre ce pays.

LES QUESTIONS ORIENTALES

Note de Stresemann (9 mars).

Le ministre de Hongrie m’a prié aujourd’hui de lui dire
où en était le pacte de sécurité, en me disant que le gouver-
nement hongrois désirait en particulier savoir si l’Alle-
magne avait promis de garantir la frontière tchéco-slovaque.

Je répondis au ministre que nous nous étions déclarés
prêts à conclure des accords avec tous les États, mais qu’au
cours des pourparlers ofﬁciels on n’avait pas encore parlé
de la question tchéco-slovaque, soulevée seulement par la
presse française.

Le ministre me remercia et me pria de l’informer conﬁ-
dentiellement de la suite des négociations. J’ai cru com-
prendre qu’il tiendrait à connaître le texte de notre
mémorandum, et je crois qu’il serait bon de le lui remettre
conﬁdentiellement, en échange des renseignements d’un
autre ordre que la Hongrie nous a récemment communiqués.

PACTE DE SÉCURITÉ ET ENTRÉE DE L’ALLEMAGNE
DANS LA SOCIÉTÉ DES NATIONS

Les 9 et 10 mars ont lieu des conférences entre Lord d’Abernon,
le chancelier Luther, Stresemann et Schubert. Lord d’Abernon
fait connaître que, à propos de la question de sécurité, Cham-
berlain insiste beaucoup sur l’entrée de l’Allemagne dans la
Société des Nations, et désire que l’Allemagne y entre sans
poser de conditions. Stresemann répète à Lord d’Abernon tous
les arguments allemands contre l’acceptation de l’article 16
du pacte de la Société des Nations. Il rédige la note suivante,

