RENONCIATION ALLEMANDE A L’ALSACE-LORRAINE 41

magne. Mais si Cologne n’est pas évacuée et si la question
de notre désarmement n’est pas close, c’est que la France
est toujours hantée par l’idée d’une agression allemande.
Pour la délivrer de cette hantise, nous avons donc entamé
des pourparlers.

Nous nous rendions compte que l’Angleterre voulait
écarter le Protocole de Genève, mais cherchait un autre
moyen de satisfaire les désirs de la France. Nous avons eu
tout d’abord des entretiens privés avec Lord d’Abernon.
Puis nous nous sommes décidés à avoir à Londres le premier
entretien officiel. A présent les Français, s’appuyant sur
un passage du récent discours de Chamberlain, prétendent
que l’Allemagne a essayé de négocier avec l’Angleterre
derrière leur dos. En réalité, M. Chamberlain ayant dit à
notre ambassadeur à Londres qu’il ne pouvait écouter des
propositions allemandes qui seraient tenues secrètes, notre
ambassadeur lui a déclaré aussitôt que le gouvernement
allemand avait l’intention de faire dans les autres capitales
la même démarche qu’à Londres. La presse française a
donc bien tort de s’échauffer et d’affirmer que nous avons
tenté un arrangement suspect avec l’Angleterre. Cette
tentative eût d’ailleurs été impossible, car dans cette affaire
ce n’est pas l’Angleterre qui est notre partenaire principal,
mais la France.

Quant à l’effet produit chez nous par cette initiative du
gouvernement allemand, j’avoue que je comprends mal
l’attitude de nos socialistes, qui s’étonnent que le cabinet,
composé comme il l’est actuellement, ait entamé pareille
action. En effet, le présent cabinet ne fait que renouveler
une proposition déjà faite par le cabinet qui lui a ressemblé
le plus, celui de Cuno. Or, si j’ai bonne mémoire, le plan
Cuno n’a suscité aucune opposition. Je sais bien que notre
mémorandum implique, de notre part, libre renonciation
à l’Alsace-Lorraine. C’est un gros sacriﬁce, mais il me
paraît sûr que le peuple allemand, ni aujourd’hui, ni à
l’avenir, ne suivrait un gouvernement qui entreprendrait
contre la France une guerre offensive, aﬁn de reconquérir
ces provinces. D’autre part la France ne sera pas seule à

