4 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ces tours et de ce four Martin, et si les puissances alliées
insistent, j’ai l’intention de leur répondre que nous ne
pouvons pas augmenter notre production et nos exporta-
tions, comme l’exige l’exécution du plan Dawes, si l’ou-
tillage pour la fabrication de matériel purement industriel
nous est retiré.

Quant aux critiques adressées à la Reichswehr, elles ne
sont pas fondées. Toute l’organisation de la Reichswehr,
du haut en bas de-l’échelle, est ﬁxée par le traité. Il est
exact seulement que nous avons instruit des volontaires
temporaires, mais nous en avons informé l’Entente, en
eXpliquant que pendant l’occupation de la Ruhr nous
avons eu besoin de recourir à cette mesure, pour assurer
l’ordre public. Pour ce qui concerne le matériel de la
troupe, notre désarmement n’est que trop certain. Nous
connaissons tous les statistiques effrayantes d’armes dé—
truites. Nous savons qu’à l’Est nos places fortes ont été
démunies de canons lourds, de sorte que la route de Berlin
est ouverte aux Polonais. Nous savons que nos soldats n’ont
pas de masques de protection contre les gaz, de sorte que
dans une guerre quelconque, même simplement défensive,
ils sont voués à une mort certaine. Prétendre, en dépit
de ces faits certains, que nous n’avons pas rempli nos obli-
gations, parce que quelque part ont été découverts vingt
mille ébauchés d’armes (1), ce n’est pas « fair »; car si l’on
est d’avis que tout manquement constaté donne à l’En-
tente le droit strict de prolonger l’occupation, il suffirait
pour cela de découvrir un seul fusil en excédent, ce qui
ne pouvait pas manquer d’arriver au cours des dix-huit
cents visites de contrôle qui viennent d’être faites.

Bref, à quand va être renvoyée l’évacuation? Sur ce
point l’accord ne règne pas chez les Alliés. En France,
beaucoup disent : « Nous resterons pendant un temps indé-
terminé à Cologne; l’Allemagne n’a pas exécuté, nous
n’avons pas de raison pour céder. » J’ajoute, il est vrai,

(1) Allusion à'la découverte du dépôt clandestin de Wittenau. en
décembre 1924. (Note des tr.)

