78 LES PAPIERS DE STRESEMANN

QUELLE EST LA SITUATION?

Note de Stresemann (19" juillet) (l).

Le ministère des Affaires étrangères a commencé à
s’occuper de la proposition d’un pacte de garantie le
29 décembre 1924. Les Alliés envisageaient la constitution
d’une commission permanente d’investigation en Rhénanie.
Nous ignorions quels seraient le nombre et l’importance
des organes dont elle serait composée, mais il était hors
de doute que nous allions avoir dans la zone démilitarisée
une sorte de garnison de contrôle qui essaierait de réaliser
la politique rhénane de la France, c’est-à-dire tenterait
une pénétration paciﬁque, et chercherait à orienter vers
la France l’esprit de la population. L’Angleterre considé—
rait que-la France avait le droit de lui réclamer une garantie
de sécurité, idée qui revient encore dans le tout récent dis-
cours de Chamberlain (2), même après le rejet du Proto-
cole de Genève et même après que les Dominions ont
écarté le pacte des trois puissances. En France, Herriot
lui-même déclarait que le problème de la sécurité était le
problème essentiel auquel était subordonnée la question
de l’évacuation de Cologne. En somme il était certain que
si nous laissions aller les choses, un pacte de sécurité aurait
été conclu sans nous, c’est-à-dire contre nous. C’est pour-
quoi, dès que l’idée de faire quelque chose nous fut sug-
gérée —— par l’ambassadeur d’Angleterre, incidemment,
le 29 décembre — nous l’avons admise et lui avons donné
corps par notre mémorandum.

On prétend que dans la rédaction de ce mémorandum
notre ministère des Affaires étrangères s’est laissé mener par
l’ambassadeur d’Angleterre. Ce n’est pas très exact. La
suggestion que nous ﬁt l’ambassadeur, le 29 décembre,

(1) L’édition allemande ne précise pas à quoi était destinée cette
note. Il s’agit, semble-t-il, du brouillon du discours que Stresemann
prononcera. au Reichstag le 22 juillet. (N. des tr.)

(2) Discours à la Chambre des Communes, 24 juin.

