32 LES PAPIERS DE STRESEMANN

PRISE DU POUVOIR PAR HINDENBURG

Le 11 mai Hindenburg fait son entrée à Berlin. Le lendemain,
au Reichstag, il jure « devant Dieu tout-puissant et omni-
scient», de consacrer ses forces au bien du peuple allemand,
d’être le gardien de la Constitution et des lois du Reich et de
rendre justice à tous. Dans son manifeste au peuple allemand
il dit : « Nous continuerons, en accomplissant honnêtement
et paciﬁquement notre tâche, à nous efforcer d’obtenir des
autres peuples le respect auquel nous avons droit, aﬁn de faire

disparaître l’injuste opprobre attaché aujourd’hui encore à
notre nom. ))

Journal de Stresemann
'12 mai :

Le grand événement de la semaine est l’arrivée de Hin-
denburg et son entrée en fonctions. Nous nous sommes
trouvés face à face aujourd’hui avec lui chez le chancelier.
Impression très bonne. Aucune prévention ni d’un côté,
ni de l’autre. Hindenburg est très imposant avec sa car-
rure massive, sa taille dépassant d’une tête celle d’un
homme ordinaire, bien campé, avec un visage souvent
impassible et pour ainsi dire sculptural. Pour l’instant je
n’ai pas l’impression qu’il se laissera conduire par une
camarilla quelconque ; du moins ce ne sera pas sciemment.
Il est Allemand du temps de Guillaume I“, plutôt que du
temps de Guillaume II, et certainement il s’efforcera d’être
président constitutionnel.

Les allocutions qu’il va prononcer au moment de sa
prestation de serment et en recevant les diverses députa-
tions ont été revues et retouchées par lui. Dans l’ensemble
elles plairont plus à la gauche qu’à la droite. A peu de
chose près Marx aurait pu s’exprimer dans les mêmes
termes. S’il garde cette attitude, son élection aura été avan-
tageuse, parce qu’on pourra dire que la politique du gou-
vernement, approuvée par lui, a l’appui du peuple entier,
de la droite comme de la gauche, tandis que si Marx avait
été élu, l’opposition que lui auraient faite les nationalistes

