24 LES PAPIERS DE STRESEMANN

riser le Dr. Gessler. L’ensemble du parti deutschnational
n’y est sans doute pas disposé davantage. Tandis que nous
réussissions à gagner à la candidature J arres tous les
Deutschnationale, la Deutsche Volkspartei, la majorité de
la Wirtscha/tspartei et les associations patriotiques, une
concentration pareille en faveur du Dr. Gessler aurait été
impossible. En effet, le parti démocrate a décidé de pré—
senter la candidature Gessler comme une candidature noir-
rouge-or, et les journaux démocrates ont tout de suite raillé
les partis à droite du Centre, en disant qu’ils n’étaient pas
capables de trouver un candidat qualiﬁé.

L’abandon de Gessler par Stresemann inspire aux Leipziger
Neueste Nachrichten les réﬂexions suivantes :

a Singulier ministre des Affaires étrangères, qui trouve sca-
breux, pour des raisons de politique extérieure, qu’un de ses
collègues, qu’appuieraient tous les partis bourgeois, se porte
candidat à la présidence. On peut pourtant se représenter un
ministre des Affaires étrangères qui, questionné sur l’oppor—
tunité de cette candidature, aurait répondu à l’interrogateur :
Très honoré concitoyen, il me semble que l’élection du prési-
dent du Reich est une affaire qui ne regarde que les Allemands;
il n’est probablement pas un candidat qui ne risque de paraître
suspect à tel ou tel étranger, ou dangereux à tel ou tel capon
allemand, inquiet pour notre politique étrangère; mais un
candidat soutenu par tous les partis, des démocrates aux natio-
nalistes, ne créera sans doute pas plus d’embarras qu’un autre
à notre politique étrangère; et quant à moi, j’ose croire qu’il
me sera possible de poursuivre avec lui la politique étrangère
qui est la nôtre et que j’estime la seule possible... Voilà ce
qu’aurait pu dire un ministre allemand. Mais voilà ce que
M. Stresemann n’a pas dit. »

Article de Stresemann dans les Deutsche Stimmen (20 mars).

Nous ne pouvons que nous féliciter de voir proposer pour
la présidence le Dr. J arres. Mais non pas parce qu’il est
des nôtres. En efïet, le Dr. J arres n’a jamais été étroite-
ment l’homme d’un parti. Il a commencé à se mettre en
vue pendant la bataille de la Ruhr et a été à ce moment

