 

01—...

42 LES PAPIERS DE STRESEMANN

bénéﬁcier d’une garantie. La Rhénanie est en ce moment
sous la menace permanente de l’impérialisme français, qui
n’admet pas l’évacuation. La conclusion du pacte que nous
envisageons signiﬁerait que la France serait considérée
par les puissances signataires comme perturbatrice de la
paix, si elle cherchait à déplacer la frontière ﬁxée par le
traité de Versailles. La question ne se poserait plus de
savoir à qui appartiennent les territoires rhénans; ils
seraient reconnus comme appartenant à l’Allemagne.
Enﬁn ce pacte, ratiﬁé par les grandes puissances euro-
péennes, peut-être même par les grandes puissances du
monde, et susceptible par suite de garantir la sécurité de
l’Europe, aurait naturellement pour conséquence logique
que les troupes alliées n’auraient pas besoin de rester encore
pendant dix ans sur le Rhin.

Reste la question de la frontière entre l’Allemagne et la
Pologne. Notre point de vue est le suivant. Nous sommes
prêts à conclure des arrangements avec tous les pays, pour
marquer que nous voulons essayer de régler avec eux tout
désaccord par des moyens paciﬁques; mais nous ne pou-
vons pas nous engager à reconnaître nos frontières actuelles
de l’Est; nous sommes obligés de nous réserver la possi-
bilité d’en obtenir la révision par arrangement, en invo-
quant l’article 19 du Pacte de la Société des Nations, qui
prévoit la modiﬁcation éventuelle des traités devenus
inapplicables. Nous n’avons nullement déclaré que nous
réclamons maintenant la modiﬁcation de notre frontière
orientale, mais en raison du fait que notre mémorandum
mentionne seulement la région rhénane, la Pologne s’est
montrée inquiète. Dans la presse anglaise et, si l’on lit
entre les lignes, dans le discours de M. Chamberlain, appa-
raît cette idée, qu’il serait utile pour la paix de l’Europe
que la Pologne acceptât volontairement d’entrer en discus-
sion. J’ai lu un article du Times, qui dit cela très nettement.
Somme toute, il est tout aussi inexact de dire, comme la
presse polonaise, que la proposition allemande fait prévoir
un quatrième partage de la Pologne, que de prétendre,
comme le font nos communistes, que le gouvernement

