LE PROBLÈME DE LA SÉCURITÉ 79

comme tel était son droit et son rôle de diplomate, ne
visait qu’un pacte de non-agression. Nous aurions simple—
ment dit à la France : Nous ne voulons pas faire la guerre,
dites-nous aussi que vous ne voulez pas la faire. Mais la
proposition que nous avons faite va plus loin; elle com—
porte l’engagement réciproque de respecter le statu quo
sur le Rhin et elle impose à l’Angleterre l’obligation de se
porter garante, c’est—à—dire d’intervenir éventuellement
avec toutes ses forces dans un conﬂit européen. Or, cela
ne répond pas du tout aux désirs de l’Angleterre, et c’est
pourquoi le gouvernement anglais ne s’est pas montré très
enthousiasmé par notre proposition; d’abord le sous-
secrétaire d’État, Sir Eyre Crowe, puis Chamberlain, ont
dit à notre ambassadeur que notre initiative était inté—
ressante, mais qu’elle ne semblait pas venir au bon mo—
ment.

Pour nous, je veux dire pour le ministère des Affaires
étrangères et pour moi, il nous a paru qu’il ne nous coûtait
pas grand’chose de déclarer à la France que nous étions
prêts à reconnaître le statu quo, puisque, à voir les choses
comme elles sont, et comme on peut pour le prochain
avenir les prévoir, nous ne sommes pas en état de faire la
guerre à cette puissance, même si nous en avions envie,
n’étant même pas capables de mener une guerre défensive
contre une puissance moyenne. Mais ce qui était important
pour nous, c’était d’obtenir de la France, plus forte aujour-
d’hui en Europe que Napoléon à l’apogée de son règne,
la reconnaissance de nos pr0pres droits. Car d’où peut
venir subitement aux Allemands cette idée que la poli-
tique française est devenue pour toujours paciﬁste et
que nous n’avons pas besoin d’avoir, nous aussi, une ga-
rantie sur le Rhin? Est-ce que les partis de droite ne nous
ont pas toujours répété que le. France ne cesserait jamais
de pratiquer la politique conquérante de Louis XIV? Si
la France nous attaquait, avec quoi nous défendrions—nous?
Serait-ce par des protestations et des appels à la conscience
des peuples? Il nous a semblé que le pacte proposé à la
France était avantageux pour nous aussi, car il comporte-

