LA CANDIDATURE annns 23

que la direction politique passait à la Reichswehr. J’ai
donné à M. Fehrenbach connaissance de cet entretien, en
ajoutant que les craintes formulées alors par notre ambas-
sadeur seraient encore plus fondées aujourd’hui, puisqu’il
s’agit maintenant de l’élection du président du Reich, qui
est détenteur à la fois du pouvoir civil et du pouvoir
militaire.

J’ignore quelles sont vos propres intentions, mais je

crois avoir le devoir de vous signaler franchement cette
difﬁculté.

LA CANDIDATURE JARRES

Stresemann note dans son journal, le 12 mars : a. Aujour-
d’hui jour de grande bataille. » Le groupe parlementaire de la
Deutsche Volkspartei s’est rallié à la candidature Gessler; au
contraire le bureau central du même parti a mis en avant le
nom de Jarres, premier bourgmestre de Duisbourg. Stresemann,

qui s’emploie en faveur de J arres, écrit le 23 mars au Kron-
prinz 2

Je me permets de faire la réponse suivante à la lettre de
Votre Altesse Impériale :

1° Personne ne sait si le groupe du Centre aurait été
prêt à soutenir la candidature du Dr. Gessler, car il n’existe
pas de décision du parti du Centre à ce sujet.

2° Même si le Centre, tenant compte des sentiments
catholiques du Dr. Gessler, s’était mis d’accord sur sa
candidature, c’est une erreur de croire que cette candida—
ture aurait été appuyée par l’ensemble des partis bour-
geois. Dans notre parti les éléments protestants n’auraient
pas admis que le chef de l’État fût un catholique bavarois,
et ils auraient opposé au Dr. Gessler un candidat à eux,
qui aurait été, dit-on, l’ancien chancelier Michaelis. D’autre
part on a appris que l’extrême droite répondrait à la can—
didature de Gessler en posant celle du général von Lettow-
Vorbeck. Le bureau central de mon parti a nettement dit
que la majorité des membres de la Deutsche Volkspartei
n’était pas disposée à laisser tomber le Dr. J arres pour favo«

