IL FAUT POURSUIVRE LES POURPARLERS 

Rhénanie. Le gouvernement allemand tout entier maintient
sa proposition de pacte de sécurité comportant engagement
réciproque. Ce que nous ne pouvons accepter, c’est un
système de garantie extérieur à l’action de la S. D. N. et
établi pour satisfaire des besoins spéciaux. Nous sommes
convaincus que la note française n’est pas un ultimatum.
Si elle en était un, nous ne pourrions pas l’accepter. Nous
sommes d’avis qu’il faut poursuivre les pourparlers, aﬁn
de demander des éclaircissements et d’insister sur cette
idée que les garanties de sécurité doivent être réciproques.
La tâche du gouvernement est d’entamer un travail positif
pour parvenir à une solution et cette solution ne peut
qu’être souhaitée par la majorité du Reichstag.

Un mot sur la formule : Renonciation à l’Alsace-Lor-
raine, dont un parti a fait, à notre adresse, un cri de répro-
bation et de guerre. Mais la proposition faite à la ﬁn de 1922
par le cabinet national Cuno n’était guère différente de
notre mémorandum. Offrir une trêve de trente ans, ou
valable pour une génération, ou offrir ce que nous offrons,
revient en fait au même; cette trêve — même sans parler
du fait que Cuno et Rosenberg se sont déclarés prêts à
abandonner la limitation à trente ans — n’était pas autre
chose qu’un acheminement à une paix perpétuelle, et
pas autre chose qu’une garantie effective du statu quo,
puisque promettre de ne pas attaquer quelqu’un, c’est
promettre de respecter ce qu’il possède.

On vient nous dire ensuite que notre mémorandum ne
va pas favoriser le mouvement autonomiste en Alsace,
où nous devrions devenir puissance protectrice. Je réponds
que l’autonomisme alsacien est une chose, et notre mémo-
randum une autre. Je dis à ce propos que la renonciation
à un plébiscite en Alsace-Lorraine est, si nous voulons bien
considérer les choses en réalistes, la meilleure éventualité
pour nous. Car il est probable que si un plébiscite avait
lieu, la grande majorité des votants n’aurait pas le cou-
rage de voter contre la France. Représentez-vous l’effet
moral produit par un plébiscite consacrant les droits de
la France par une majorité de 90 pour 100 des votants après

