DEUXIÈME PARTIE
L’ÉLECTION DE HINDENBURG

.__—_—__.._.__

Ebert meurt le 28 février. Stresemann consacre au premier
président du Reich le nécrologe suivant dans la Zcit.

Le décès du président du Reich creuse un vide que pour
l’instant personne ne sait comment combler. Je ne songe
pas en première ligne à ses fonctions de président, qui
devaient arriver à leur terme le 30 juin prochain. En effet,
il n’avait pas l’intention de se porter de nouveau candidat.
Mais Frédéric Ebert, ses fonctions une fois résignées, demeu—
rait un des rares Allemands capables d’exercer une action
puissante dans des moments graves. Dégagé de tout dogme
de parti, il était vraiment homme d’État, hautement
apprécié de tous ceux qui l’approchaient, et aurait possédé
toute l’autorité nécessaire pour exercer encore une direc-
tion et mettre d’accord les esprits.

Ses adversaires lui ont reproché d’être resté président
au delà de la durée du mandat présidentiel primitivement
prévue. Il n’a cependant été pour rien dans la décision
prise par le Reichstag de proroger ses pouvoirs. Si Ebert, à
l’expiration normale de son mandat, avait voulu se faire
réélire, il l’aurait pu sans aucune espèce de doute. Mais à
ce moment nous avions à prendre d’importantes décisions
en politique extérieure. Nous ne savions pas si nous pour—
rions nous entendre avec la France, ou si de nouveaux
conﬂits allaient se produire, et il était nécessaire que la
nation fût unie. C’est Hugo Stinnes qui s’opposa alors

l9

