14 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tique d’entente ne sont pas chez nous tous à gauche. Hugo
Stinnes n’était certainement pas un homme de gauche, et
pourtant il était résolument partisan d’une collaboration
de l’industrie allemande et de l’industrie française. Assu
rément il y a eu_ des nationalistes pour me pousser à riposter
à la non-évacuation de Cologne par la rupture des négocia—
tions commerciales. Mais je m’y suis très énergiquement
refusé, et le Conseil des ministres s’est trouvé tout à fait
de mon avis. Croyez—vous que notre cabinet, qui se tient
en contact non seulement avec l’industrie lourde (dont il
ne subit d’ailleurs pas la volonté), mais avec tous les grou-
pements économiques, a un intérêt quelconque à provoquer
une guerre douanière avec tous les pays? Dans mon propre
groupe au Reichstag dominent aujourd’hui nettement les
industriels fabriquant des produits. destinés à l’expor—
tation; ces hommes n’ont aucune espèce de raison de
souhaiter des mesures de prohibition et de protectionnisme.
Précisément parce que nous avons accepté l’accord de
Londres, nous devons nous préoccuper d’intensiﬁer nos
exportations et de rester en bonnes relations économiques
avec tous les pays.

Si la question du désarmement soulève des difﬁcultés,
je puis vous assurer que le Dr. Luther et moi nous sommes
nettement d’avis que nos rapports avec nos voisins ne
doivent pas souffrir de désaccords sur des points de détail
relevés par la Commission militaire. Qu’on nous donne enﬁn
communication du rapport de cette Commission. S’il relève
des manquements réels, nous donnerons satisfaction le plus
vite possible. Mais il faut qu’il soit bien entendu qu’on
cessera de chercher chicane à l’Allemagne et que la zone
de Cologne sera évacuée dès que nous aurons donné la
garantie que les redressements en question seront effectués.

Vous comprendrez cependant qu’en ce qui concerne la
police, nous ne pouvons pas renoncer à son encasernement
au moins partiel. Les communistes se contentent en ce
moment de faire de l’agitation au Parlement, mais leur
intention est de mener en Allemagne une lutte décisive,
comme en Russie. Tant que la situation économique res-

