ENTRETIENS AVEC D’ABERNON 71

tique et moral, déjà signalées par le prince de Bülow; que
naturellement il y avait chez nous beaucoup de partisans
de l’Anschluss, qu’en Autriche ce mouvement se propa-
geait, en raison de la mauvaise situation économique, que
l’Autriche, en sa forme actuelle, ne pouvait vivre, parce
qu’on ne lui avait pas donné un territoire en rapport avec
son industrie, et qu’il fallait trouver un moyen de lui venir
en aide. L’ambassadeur parut suivre avec grand intérêt
mes explications, et nota tout particulièrement qu’il n’y a
pas eu de négociations entre l’Autriche et nous.

Pour terminer nous parlâmes du bolchevisme. Je si-
gnalai à l’ambassadeur le grand nombre des membres
de ce Frontkämpferbund communiste qui, dimanche der—
nier, a réuni pour une manifestation au Stadion de Berlin
35 000 militants. J ’insistai sur les événements de Bul-
garie, en exPrimant le regret que Londres et Paris n’y
lissent pas assez attention. Je déclarai ne savoir vraiment
pas si nous avions en Allemagne les moyens de venir à
bout d’une tentative de révolution communiste. Je m’ap-
pliquai à souligner fortement ce danger, d’ailleurs réel,
pour le présenter comme argument contre la demande
de suppression des casernes de police, contenue dans la
note interalliée.

Nouvel entretien, le 10 juin, Lord d’Abernon étant venu
parler de la liste des marchandises dont l’Allemagne interdit
l’importation. De nouveau est discutée la question du pacte
de garantie.

N oie de S tresemann.

Je dis à l’ambassadeur que la note interalliée sur le
désarmement de l’Allemagne avait créé ici une atmosphère
défavorable, juste au moment où nous attendions la ré—
ponse à notre offre d’un pacte de garantie. D’Abernon
approuva ma remarque et me dit que si on l’avait écouté,
la note sur le désarmement et la note sur le pacte de
garantie nous auraient été envoyées ensemble. Il me sembla
qu’il voulait me faire comprendre que toute l’affaire de
notre désarmement serait secondaire. si nous savions nous

