ENTRETIEN AVEC HINDENBURG 33

aurait paru inquiétante à l’étranger. Il conserve le précé-
dent secrétaire d’État, Meissner (l), et ne prend pas d’officier
d’ordonnance nouveau; cela a fort désappointé ceux qui
pensaient que le moment était venu de ne laisser au gou-
vernement que des hommes pourvus de l’estampille du
parti deutschnational.

14 mai :

Le président a reçu le corps diplomatique. La réception
s’est très bien passée. Certainement son air calme et digne
a fait de l’impression. Saura-t—il causer avec ces messieurs,
en tête à tête, aussi bien qu’Ebert? Ce n’est pas sûr. Il ne
s’est entretenu qu’avec le nonce et s’est contenté de s’in-
cliner devant les autres représentants diplomatiques.

19 mai : _
Entretien avec H indenburg
sur les questions de politique étrangère.

Je l’ai trouvé en somme mieux au courant que je ne
supposais. Nous avons parlé même des questions dans les-
quelles les Deutschnationale trouvent que notre politique
étrangère est faible, par exemple pacte de sécurité et
Société des Nations. Mais il s’est montré très objectif. Il a
paru comprendre l’importance de notre proposition de
pacte de sécurité et le cri d’indignation de nos nationa—
listes : « Renonciation à l’Alsace-Lorraine ! » n’est pas sorti
de sa bouche. A l’égard de la Société des Nations il se
montre très réservé et sans doute il éprouve intérieure—
ment une répugnance. Il devait croire jusqu’à présent que
nous avions une alliance avec la Russie et s’est senti visi-
blement rassuré quand il a appris qu’il n’en était rien. Il
s’est beaucoup intéressé à la question du mensonge de
notre culpabilité et a été étonné d’apprendre tout ce que
nous avons fait pour combattre ce mensonge. Il a prêté
aussi grande attention à ce que je lui ai dit du rachat des

(1) Le Dr Meissner était depuis 1920 chef du bureau du président
du Reich.

T. u. 3

