52 LES PAPIERS DE STRESEMANN

oêtres ont combattu l’Espagne à l’apogée de sa puissance,
que nos grands-pères ont combattu Napoléon, et que nous-
mêmes nous avons été en guerre avec l’Allemagne. C’est la
question de notre propre sécurité qui se pose en ce moment.
D’ailleurs nous sommes engagés par les articles 42 à 44 du
traité de Versailles, qui concernent la rive gauche du Rhin. »
Au sujet de la proposition allemande, Chamberlain déclare
que le gouvernement allemand vient de faire a une tentative
loyale pour améliorer la situation ».

Le 28 mars, au Sénat, Herriot déclare que jamais la France
ne pourra songer à un pacte de sécurité qui léserait, si peu
que ce fût, les intérêts de ses Alliés, parmi lesquels il nomme
expressément la Pologne; la France est prête à travailler à

l’établissement d’une paix durable en Europe, mais sur la base
du respect absolu des traités.

LITHUANIE ET ALLEMAGN E

Note de Stresemann (26 mars).

Le ministre de Lithuanie, Sidzikauskas, m’a dit que le
gouvernement lithuanien suivait avec beaucoup d’intérêt
la démarche allemande dans la question de sécurité, en par-
ticulier aussi la tentative faite par l’Allemagne pour con-
clure des accords avec d’autres États. Il me déclara que
la Lithuanie serait heureuse d’en conclure un avec l’Alle-
magne (l), qu’elle serait prête à régler en commun toutes
les questions intéressant les deux pays, que la Prusse Orien-
tale était indubitablement menacée par les aspirations
polonaises, qu’il serait certainement utile à l’Allemagne
que la Lithuanie fût là pour amortir le choc ; en échange la
Lithuanie attendrait de l’Allemagne un soutien dans le
règlement de la question de Vilna.

Le ministre a évité d’employer l’expression « convention
militaire », mais je crois bien que c’est cela qu’il avait dans
l’esprit. J’ai répondu à ses suggestions que l’Allemagne

(1) Un traité d’arbitrage entre l’Allemagne et la Litbuanie a été
conclu le 29 janvier 1928 et est entré en vigueur le 5 juin 1929.

