34 LES PAPIERS DE STRESEMANN

biens allemands au Cameroun. Finalement il ne put s’em-
pêcher de me demander brusquement pourquoi, si les
choses étaient ainsi, le ministère des Affaires étrangères
était si attaqué. Je lui ai répondu avec une pointe d’ironie
que je me posais toujours, moi aussi, cette question.

En somme c’est un homme qui a grandi dans les tradi-
tions conservatrices, et qui ne s’en cache pas, car, pendant
que nous causions, je voyais sur sa table un seul journal,
la Kreuzzeitung; mais il a certainement l’intention de s’en-
tendre avec le gouvernement, loyalement et sans arrière-
pensée, et dans le détail des questions il se montre froid
et réaliste. L’essentiel est qu’il ne se laisse pas mener par
des gens dont l’action sur lui échapperait à tout contrôle.

9 juin :

Mon deuxième entretien avec Hindenburg ne m’a pas
laissé une aussi bonne impression que le précédent. Je vois
qu’il est extrêmement difﬁcile de discuter avec lui les
questions complexes de politique étrangère, parce qu’il a
ses idées à lui, naturellement pas très larges.

Il semble que des mains très diligentes cherchent à tirer
le président tout particulièrement du côté de la politique
étrangère. On lui met sous les yeux tous les articles de
journaux défavorables à mon ministère. De là la note dans
laquelle il se plaint d’être insufﬁsamment informé; d’autre
part, il est vrai, cette note fournit précisément la possibilité
d’avoir avec lui des entretiens et des échanges d’idées et
par suite de déjouer ces menées.

Norderney, 27 juillet.
Au général K. von Schoch, Munieh.

Pour votre information personnelle, mais en vous priant
de n’en rien faire connaître, je puis vous dire qu’au moment
où les télégrammes nous notiﬁant le consentement de
Briand à l’évacuation de Düsseldorf et de Duisburg ont
été communiqués au Président, il m’a exprimé personnelle-
ment ses félicitations pour ce succès de notre politique;

