NÉCESSITÉ D’UNE POLICE CASERNËE 15

tera supportable, ils n’aboutiront à rien; mais viennent
des crises économiques et du chômage, alors tous ceux qui
souﬁriront se donneront aux partis extrêmes. Nous savons
que les communistes se préparent méthodiquement à
frapper un grand coup. Notre Reichswehr est trop dis-
persée pour parer à ce danger. Nous avons besoin de forces
de police capables d’entrer en scène au moment voulu et
en masse. Or cela n’est possible que si la police est en
partie casernée et alertable. Si je ne me trompe, plusieurs
pays d’Europe, bien que possédant une forte armée, ont
adopté comme nous ce système de police casernée.

Ai-je besoin de vous assurer enﬁn que tout ce qu’on
dit d’une restauration monarchique en Allemagne est
absurde? On confond, sans doute volontairement, la doc-
trine théorique de tel parti allemand et les réalisations
pratiques. La France, mieux que toute autre nation, devrait
comprendre notre situation, elle qui, après ses revers
de 1870, ayant repris la forme républicaine, n’a pas craint
de se donner pour président un homme qui ne faisait pas
mystère de ses sentiments monarchistes. Personne n’a
soupçonné à ce moment la France de vouloir restaurer la
monarchie; il s’est formé un parti de monarchistes ralliés
à la forme républicaine; un mouvement semblable s’est
produit dans notre Deuwche Volkspartei et pourrait bien
gagner les Deutschnationale. Après l’assassinat de Rathe—
nau, la Deutsche Volkspartei a nettement déclaré que la
reconstitution -de l’Allemagne ne pouvait s’opérer que sous
la forme républicaine. Le présent cabinet nous apparaît,
au Dr. Luther et à moi, comme précisément très prOpre à
consolider la présente situation politique, car maintenant
les grandes associations patriotiques et le parti deutschna—
tional sont appelés à collaborer avec des ministres répu-
blicains, et nous pouvons poursuivre, sans crise intérieure,
notre politique étrangère, ce qui eût été difficile en pré-
sence d’une opposition nationaliste intransigeante.

Je me souviens toujours de l’intéressente conversation
que j’ai eue à Londres avec vous et avec M. Herriot. Vous
dites avec raison dans votre lettre à M. Lehr que ces deux

