LA CANDIDATURE HINDENBURG 27

et dit que si Hindenburg l’emporte, il ne faudra pas toucher
à la forme de l’État, ni à la politique extérieure.

Ci-après l’article en question publié par la Zeit :

Maintenant que la décision en faveur de Hindenburg a
été prise, il est bien entendu que notre parti soutient sa
candidature. Mais il est nécessaire que cette candidature
apparaisse propre à faire l’union des Allemands et soit
posée sans passion de parti.

Comme chef de la Deutsche Partei je déclare formelle-
ment que l’élection présidentielle n’a pas pour nous le
sens d’une lutte dont l’enjeu serait le maintien ou le ren—
versement de la République. Nous désapprouvons la divi—
sion du peuple allemand en deux camps. Nous n’admettons
pas qu’on nous oblige à jurer, du bout des lèvres, fidélité
à la République, mais tout aussi énergiquement nous refu-
sons de participer à des tentatives anticonstitutionnelles
pour rétablir la monarchie, et nous ne voulons pas que
l’œuvre pénible de notre relèvement soit compromise encore
plus qu’en ces dernières années par des luttes intérieures.
En ce sens nous défendrons la Constitution présente et
nous ne voulons pas que l’élection du président du Reich
soit présentée, ici ou à l’étranger, comme signiﬁant une
victoire ou une défaite 'soit républicaine, soit monar-
chiste.

Pas davantage cette élection ne met en jeu les principes
de notre politique extérieure. Cette dernière n’est pas aﬂ‘aire
de partis ni de personnes, mais est soumise à des principes
résultant de notre situation internationale consécutive à
notre défaite. Nous ne pouvons pas faire une politique de
force et nous bercer d’illusions. Nous avons à travailler
avec patience, pour reprendre au milieu des nations la
place qui nous revient. Maintenant que la question des
réparations est résolue par les accords de Londres, nous
avons à réaliser une entente politique qui règle nos rap-
ports avec nos voisins de l’Ouest, mette la Rhénanie une
fois pour toutes à l’abri de leurs empiétements et nous per-
mette de nous consacrer à développer la prospérité de

