LA CANDIDATURE HINDENBURG 29

ressante, c’est la première fois que Stresemann vient à parler
spécialement de Briand. Extrait de cet article :

Dans le Berliner T ageblatt d’hier soir, M. Maximilien
Müller lance une violente attaque contre le chancelier et
moi, disant que dans le monde nous ne jouissons d’aucun
crédit, qu’on a conﬁance seulement en Marx, dont l’élec—
tion promettait à l’Allemagne l’évacuation prochaine des
territoires occupés, enﬁn que si Hindenburg était élu,
l’évacuation de la Ruhr serait renvoyée on ne sait à quand.

Ces derniers mots sur Hindenburg, imprimés en gros
caractères, sont incroyables et semblent encourager la
France à rompre ses engagements. Je constate cependant
que les accords de Londres ont établi la date du 15 août
prochain comme dernier délai d’évacuation. Cet arrange-
ment a été conclu au nom des gouvernements français et
belge, et ce serait faire injure à ces gouvernements que
de douter de sa validité. Avant la chute de son ministère,
M. Herriot a afﬁrmé, de son propre mouvement, que des
désaccords relativement à l’évacuation de Cologne ne
pouvaient avoir aucune conséquence quant à l’évacuation
de la Ruhr, et que la France se conformerait bien entendu
aux engagements pris à Londres. Le présent ministre des
Affaires étrangères, Briand, a fait savoir d’ailleurs qu’il
avait l’intention de continuer à l’égard de l’Allemagne la
précédente politique française. Je ne sais donc d’où
M. Müller tire son afﬁrmation, et je ne trouve pas admissible
qu’une aﬁaire de politique étrangère comme celle-là et un
droit qui nous est reconnu par tous soient remis en ques-

tion à propos d’un événement qui ne concerne que notre
politique intérieure.

Journal de Stresemann (24 avril).

L’opinion est de plus en plus favorable à Hindenburg.
Ses adversaires veulent montrer leur force en arborant le
drapeau noir-rouge-or; mais le résultat sera tout contraire
à leur attente. Dans l’après-midi, réception de la presse;
tout le monde était très anxieux de l’élection, surtout

