NOTE INTERALLIÉE SUR LE DÉSARMEMENT 

les attributions du chef de la Heeresleitung. Les ministres du
Reich se réunissent le 5 juin et font savoir par un communiqué
à la presse que le gouvernement allemand, mis en présence de
demandes qui ne sont pas toutes claires, satisfera celles qui
sont justiﬁées par les précédents engagements de l’Allemagne,
mais ne pourra admettre celles qui dépasseraient les termes du
traité ou des accords ultérieurement conclus.

Note de Stresemann (6 juin).

La note interalliée sur le désarmement est courtoise
dans la forme, mais sur plusieurs points sadique, notam-
ment en ce qui concerne les destructions de matériel, vrai
mémoire de Geheimrat, plein de chicanes et de mesqui-
neries. Le Dr. Luther voulait tout brusquer et convoquer
les premiers ministres des pays pour le 8. Il a été très
difﬁcile de l’en empêcher.

Le Conseil des ministres du Reich, réuni sous la prési-
dence de Hindenburg, a tenu une séance très calme. L’am—
bassadeur d’Angleterre a paru très inquiet de notre impres-
sion et a demandé par téléphone où nous en étions. J’ai
été obligé de lui répondre que les conditions posées relati—
vement au haut commandement de la Reichswehr ne
paraissaient ni justiﬁées, ni exécutables. Hindenburg n’est
pas intervenu au cours de la séance du Conseil.

ENTRETIENS AVEC D’ABERNON

D’Abernon est venu dire à Stresemann, le 4 juin, que Cham-
berlain se plaint de la mauvaise volonté marquée par l’Alle-
magne relativement à l’accord commercial négocié en ce mo-
ment entre l’Angleterre et l’Allemagne. Stresemann amène l’en-
tretien sur la question du pacte de garantie et se renseigne sur
le contenu probable de la réponse qui sera faite à l’Allemagne.

Note de Stresemann.

L’ambassadeur me dit qu’il croyait que la réponse serait
très bonne. Je ne lui cachai pas que je m’étonnais de son

