LA NOTE BRIAND 81

deur de France : « Que signiﬁe cette garantie promise par
la France à la Pologne? S’agit-il de traiter sous la direc-
tion de la S. D. N., ou à côté d’elle ou par-dessus elle?
Dans le cas d’un acte d’hostilité de l’Allemagne contre la
Pologne revendiquez-vous le droit de courir à l’instant
même au secours de la Pologne, sans vous préoccuper de
la procédure prévue par le pacte de la S. D. N. pour le cas
de conﬂits? » L’ambassadeur s’est renseigné auprès de son
gouvernement et est venu me donner réponse quelques
jours plus tard; il m’a dit sans équivoque possible que la
France, en vertu de l’article 21 du Pacte, se croyait auto-
risée à interpréter le traité de garantie qui concernerait la
frontière germano-polonaise, comme lui permettant de
porter secours « immédiatement » à la puissance attaquée,
soit Pologne, soit Allemagne. Nous sommes heureux que le
président français du Conseil nous ait expliqué sa pensée
sans ambages. Seulement elle se trouve en complète contra-
diction avec les paroles de M. Chamberlain, ministre bri-
tannique des Affaires étrangères, qui a déclaré qu’il ne
devait pas y avoir de conventions spéciales, et que tout
était réglé par la procédure de la S. D. N. Quant au gou-
vernement du Reich, il est difﬁcile que ses membres ne
soient pas d’accord pour trouver qu’il est impossible qu’un
pays comme la France, allié d’un autre pays, se porte
garant d’un traité d’arbitrage intéressant ce pays allié.
Il n’est guère croyable que cette puissance garante sera
assez impartiale pour courir « immédiatement » au secours
de l’Allemagne attaquée par la Pologne, ainsi que l’entend
le ministre français. Garant ne peut être que celui qui n’est
pas intéressé à cette affaire et n’est pas, de notoriété pu-
blique, l’allié d’une des parties contractantes.

Il importe de remarquer une autre divergence. Notre
mémorandum ne supposait pas que l’Allemagne pourrait
faire partie de la S. D. N.; la note de Briand au contraire
pose en fait que nous y avons un siège. Si, quand nous
avons rédigé notre mémorandum, nous avions pensé que
notre entrée dans la S. D. N. aurait lieu à coup sûr, nous
n’aurions probablement pas parlé de traités d’arbitrage,

T. II. 6

