82 LES PAPIERS DE STRESEMANN

car les dispositions du Pacte de la S. D. N. suffisaient en
effet à tout. Demeurés en dehors de la S. D. N ., nous expli-
quions dans notre mémorandum comment nous conce-
vons le système de nos rapports avec nos voisins ; dès l’ins-
tant que nous sommes dans la S. D. N., ce système n’a
plus de raison d’être.

Cette question de notre entrée dans la S. D. N. est la
question décisive. La voici de nouveau posée par la note
Briand, et nous devions bien penser qu’elle le serait, car il
fallait nous attendre à ce que les puissances fondatrices
de la S. D. N. vinssent nous dire : Nous ne pouvons pas
conclure des arrangements seuls à seuls avec une grande
puissance comme l’Allemagne sans discréditer l’institu-
tion que nous avons créée. La note française ne laisse
subsister aucun doute : on nous invite à demander sans
réserve d’aucune sorte et sans conditions notre admission
à Genève. Or, de nouveau il me faut dire que la dernière
réponse du secrétariat de la S. D. N. n’a pas dissipé nos
craintes quant aux conséquences que pourrait avoir pour
nous l’application de l’article 16. On ne peut pas faire con-
tracter à l’Allemagne des engagements qui risqueraient
de l’exposer à recevoir de quelque puissance une déclara-
tion de guerre. Nous devons pouvoir discuter. Est-ce que,
quand nous nous sommes rendus à Londres, Herriot et
Macdonald n’avaient pas convenu qu’aucune discussion
n’aurait lieu relativement à l’évacuation de la Ruhr? Et
pourtant nous avons abordé ce sujet et abouti à des arran-
gements. Il en va de même à présent. D’ailleurs Chamber-
lain a expressément dit que la note française avait un
caractère provisoire et ne posait qu’un principe. Il a donné
à entendre qu’il ne s’attend pas à ce que nous l’acceptions
telle quelle, mais que des pourparlers devraient s’ensuivre.
Pour son compte il n’est même pas d’accord avec tout le
contenu de cette note.

En résumé je dirai de la note de Briand qu’elle déﬁguré
notre mémorandum. Mais la remise de celui-ci a eu dès à
présent le résultat heureux de faire ajourner la question
du protocole déﬁnissant les modalités d’investigation en

