58 LES PAPIERS DE STRESEMANN

nous appuyer uniquement sur la Russie, nous venions se
ressouder l’Entente, et le Rhin serait menacé, sans que
nous puissions compter sur une aide efﬁcace du côté russe.
Il est d’ailleurs difficile de collaborer avec la Russie tant
que cette puissance ne s’abstient pas de propager le bolché-
visme hors de ses frontières. Le ministre des Affaires étran-
gères a été sans doute mis en garde par les expériences
qu’il a faites à ce sujet comme chancelier, pendant l’au-
tomne 1923; le sans-gêne avec lequel M. Sinoviev a parlé
à ce moment des préparatifs de révolution en Allemagne
et le regret éprouvé par les Russes à cause de l’avortement
de la tentative alors faite pour abattre la « République
capitaliste d’Ebert » sont un avertissement pour tout
Allemand préoccupé de problèmes politiques. Bref, nous
avons besoin d’avoir simultanément de bonnes relations
avec la Russie et avec les puissances alliées, y compris la
France. On paraît généralement ignorer qu’un homme
comme Hugo Stinnes a été le plus vigoureux champion
d’une entente avec la France, et qu’il considérait une
alliance avec elle comme la meilleure garantie de paix
européenne.

L’offre allemande de sécurité n’est d’ailleurs pas sans
antécédent dans notre histoire. Quand la Prusse, après la
paix de Tilsit, se trouva hors d’état de payer les fantas-
tiques contributions de guerre qui lui étaient imposées, le
roi de Prusse, sur les conseils du baron de Stein, envoya à
Paris son frère, le prince Guillaume, pour offrir à Napoléon
une alliance et mettre à sa disposition une partie des
troupes prussiennes, jusqu’à 30 ou 40 000 hommes ; au cas
où Napoléon refuserait l’alliance, le prince était chargé de
promettre en outre l’entrée de la Prusse dans la Confédéra-
tion rhénane. L’idée du gouvernement prussien était qu’il
fallait tout faire pour sauver la monarchie prussienne, pour
conserver les provinces qui lui avaient été laissées et pour
hâter leur évacuation. L’offre faite à cette époque par le roi
de Prusse dépassait de beaucoup la prOposition de garantie
du statu quo aujourd’hui faite par le gouvernement alle-
mand. Il est parfaitement permis de croire que Frédéric-

