40 LES PAPIERS DE STRESEMANN

riot, maintenant que la question des réparations était
réglée par l’adoption du plan Dawes, avait pour deuxième
objectif la solution du problème de la sécurité. En Angle—
terre le nouveau cabinet britannique (1) était beaucoup
plus franCOphile que le précédent, et il devenait inquiétant
de penser que l’idée d’une neutralisation de la Rhénanie,
si grosse pour nous de conséquences politiques, allait peut-
être être remise en avant, le Protocole de Genève n’étant
pas ratiﬁé. Nous étions menacés de voir, sous prétexte
que la Rhénanie pouvait servir au déploiement straté-
gique d’une offensive allemande, s’établir sur le Rhin un
nouveau contrôle, qui, pour être exercé par la Société des
Nations, n’aurait pas été moins humiliant pour nous que
l’occupation actuelle.

C’est en présence de cette situation que nous avons
envisagé de nouveau l’idée de proposer à la France un
pacte de sécurité. Vous vous souvenez qu’elle a été lancée
une première fois par le gouvernement Cuno, mais fut
écartée aussitôt par M. Poincaré avec un air de mépris. A
vrai dire la proposition Cuno avait un tort. Elle admet-
tait une possibilité de guerre à la suite d’un plébiscite. Or
il est aisément concevable qu’un gouvernement qui veut
une guerre ait la possibilité d’amener le peuple à la décider
par plébiscite. Notre ministre des Affaires étrangères à
l’époque, M. von Rosenberg, s’est déclaré prêt à proposer
une autre formule, mais il ne put aboutir à rien, étant
donné que la France ne se prêtait pas à un arrangement.
Dans mon discours de Stuttgart, j’ai repris ce projet. J’en
ai parlé également à l’ambassadeur de France, mais il
m’a répondu que M. Poincaré désirait voir régler d’abord
la question des réparations, que le reste devait venir après.
A présent la question des réparations est résolue. Ce qui
ne l’est toujours pas, c’est celle de l’évacuation de Cologne,
subordonnée elle—même à celle du désarmement de l’Alle-

(1) Les élections du 9 octobre 1924 avaient déterminé la retraite
du cabinet Macdonald et l’arrivée au pouvoir du cabinet conserva-

teur Baldwin. (N. des tr.)

