72 LES PAPIERS DE BTRESEMANN

entendre sur le reste. Je lui ﬁs remarquer qu’avec notre
proposition de pacte nous jouions très gros jeu, car la
Russie était maintenant en éveil; j’ajoutai que l’ambas—
sadeur de Russie allait justement arriver dans un instant
et me faire part des inquiétudes, en même temps que des
propositions de son gouvernement; si vraiment nous ris—
quions, en entrant dans la S. D. N., de gâter nos relations
avec la Russie, nous aurions besoin d’un dédommagement,
par exemple évacuation de toute la Rhénanie, restitution
d’Eupen-Malmédy et un mandat colonial. Sur le dernier
point l’ambassadeur ﬁt la sourde oreille, mais il déclara
qu’il était convaincu que les délais d’occupation pour-
raient être abrégés.

DANS L’ATTENTE DE MOMENTS CRITIQUES

Journal de Stresemann (11 juin).

La séance tenue hier par la Commission des Affaires
étrangères a été très calme. Dans toutes les affaires poli-
tiques nous sommes vraiment un peuple d’un ﬂegme rare.
Dans d’autres pays, justement quand il s’agit de décisions
à prendre en politique étrangère, on s’emballe; chez nous,
on discute posément, techniquement; cinq ministres
prennent la parole, on pose quelques questions, puis on
lève la séance. A vrai dire les plus durs combats nous
attendent encore. Il s’agit d’un remaniement des aﬁaires
européennes et chacun essaie de faire pièce à l’autre. Nous
allons voir enﬁn cette semaine une réponse à notre offre
de garantie et alors sans doute sur toute la ligne il va
falloir prendre les positions de combat. Nous allons voir si
le cabinet va tenir le coup ou si, à son aile droite, les natio-
nalistes vont prendre la fuite. Ce sera pour Hindenburg
aussi la vraie épreuve de résistance, car avec toute sa façon-
de penser et de sentir il a bien de la peine à se faire à une

politique étrangère comme la nôtre.

