ENTRETIEN AVEC ALBERT THOMAS 11

appel aux Deutschnationale, et que ce cabinet Luther
aurait moins de peine à s’entendre avec la France qu’un
cabinet de gauche, qui aurait eu trop à compter avec
l’opposition de droite pour pouvoir faire des concessions
à nos voisins de l’Ouest. J ’ajoutai qu’en matière commer-
ciale le nouveau cabinet désirait des arrangements avec
la France. Quant à la question des réparations, le Dr. Lu-
ther était un des principaux artisans de l’accord de Londres
et il aurait certainement assez d’énergie pour venir à bout
des sérieuses difﬁcultés de son application.

' J ’insistai sur la nécessité de régler la question de Cologne.
Je dis à Albert Thomas que du côté britannique, dans des
entretiens de caractère privé, on m’avait suggéré un com-
promis qui me paraissait acceptable; que si l’on consta—
tait chez nous l’existence de munitions en excédent, ou
si l’on maintenait certaines demandes relatives aux usines,
nous étions prêts à une entente, que le gouvernement ne
songeait pas à une application régulière du système des
volontaires temporairement appelables, que le général von
Seeckt avait toujours été d’accord avec le gouvernement
pour régler de façon raisonnable la question du désarme-
ment, mais que dans la question de la police nous ne pou-
vions pas accepter la suppression des casernes, parce qu’en
cas de crise intérieure et de chômage le danger communiste
deviendrait grave.

M. Thomas m’écouta avec intérêt et m’assura qu’il ferait
valoir mes déclarations à Paris. Il me dit qu’en France on
était préoccupé de sécurité militaire, mais il m’engagea à
ne pas discuter actuellement cette question, parce qu’en
France on se méprendrait sur nos intentions ; il me rappela
que la proposition faite, il y a deux ans, par Cuno, n’a pas
été jugée sérieuse.

Quand il m’a quitté, je l’ai chargé de présenter mes
compliments à M. Herriot, avec mes vœux de meilleure
santé.

