46 [LES PAPIERS DE STRESEMANN

pour la Pologne s’entendre avec un puissant voisin que
vivre avec lui en ennemi.

Ceci a fait croire à certaines personnes qu’il existait déjà
entre l’Allemagne et l’Angleterre un arrangement réglant
cette question polonaise. Ce n’est pas exact. Il est bien évi-
dent qu’en cette matière l’Angleterre ne peut rien décider
par elle-même. Quant à nous, nous avons simplement dit
que nous étions prêts à conclure des conventions avec
toutes les puissances. A quoi le premier ministre polonais
a répondu que la Pologne refusait de conclure avec un État
quelconque un arrangement concernant une disposition
quelconque modiﬁant le tracé de sa frontière.

En France comme en Pologne la presse s’est échauffée.
M. Herriot a tenu à faire savoir au public français qu’il ne
doutait pas du bon vouloir de l’Allemagne, mais une cer-
taine presse s’est obstinée à voir dans notre démarche je
ne sais quelle manœuvre perﬁde, tendant à un quatrième
dépècement de la Pologne, et l’Avenir a eu l’amabilité de
dire que, puisque le gouvernement français capitulait
ainsi devant l’Allemagne, le plus simple était de nommer le
sieur von Seeckt commandant en chef des troupes fran-
çaises, aﬁn que Lord d’Abernon n’ait plus à prendre la
peine de veiller à ce que l’Allemagne eût assez de canons
et éludât les clauses militaires du traité de Versailles.

Le plus important au milieu de toutes ces discussions,
ce sont les déclarations de M. Chamberlain, très détaillées
et certainement faites au nom du cabinet britannique. Je
les crois d’autant plus intéressantes que M. Chamberlain
est plutôt francophile que germanophile.

M. Chamberlain n’est pas de ces Anglais qui désirent
pour leur part se désintéresser des affaires d’Europe; il
n’est pas non plus de ceux qui voudraient renouveler
l’Entente et conclure contre l’Allemagne une alliance offen-
sive et défensive; il se déclare chaud partisan d’une
entente dont l’Allemagne ne serait pas exclue.

Ainsi le gouvernement anglais nous exprime de la façon
la plus énergique son assentiment. Le gouvernement fran-
çais a fait ofﬁciellement connaître le sien. La conception

