MAINTIEN DE L’OCCUPATION DE COLOGNE 9

Pour juger de façon équitable la situation présente, il
ne faut pas perdre de vue qu’il n’est guère possible d’éviter
certains litiges dans l’application d’un traité qui, comme
le traité de Versailles, n’a pas été conclu à la suite de négo-
ciations, et qui impose à l’une des deux parties des charges
immenses. De la naissance de ces litiges on ne doit pas
se hâter de conclure que le traité n’est pas ﬁdèlement
exécuté. Les désaccords qui se sont produits ne peuvent
être supprimés que par la recherche d’une entente. Cette
entente, l’Allemagne l’a préparée, pour son compte, en
faisant d’immenses eﬂ‘orts pour exécuter les clauses du
traité, et notamment les clauses militaires. Les événements
de l’an dernier, en particulier la Conférence de Londres,
ont montré que des arrangements sont parfaitement pos-
sibles. Le règlement rapide du conﬂit créé par la mesure
prise à présent par les gouvernements alliés s’impose abso-
lument. Le seul moyen de l’assurer sera de traiter la double
question de l’évacuation et du désarmement en s’inspirant
de l’intérêt commun des pays d’Europe et en poursuivant
la politique d’entente.

LES ALLIÉS MANQUENT DE LOYAUTÉ

Lettre à Adenauer, premier bourgmestre de Cologne (7 janvier).

J’espère que vous approuverez le contenu de notre
réponse aux Alliés. Sous une forme prudente et diploma—
tique elle contient les plus graves reproches à l’adresse
des Alliés, relativement à la décision qu’ils viennent de
prendre. Nous avons évité l’expression de « violation de
traité », parce que peut-être on essaierait d’un autre côté
de nous donner tort en relevant cette outrance de langage,
mais vous verrez qu’au fond nous accusons les Alliés d’exé-
cution déloyale du traité.

Je suis certain que le rapport de la Commission mili-
taire interalliée énumérera toute une série de manque-
ments, dont peut-être quelques-uns ne pourront pas être

