INVITATION FRANÇAISE A UNE CONFÉRENCE 1M

est l’agresseur. C’est l’agresseur qui se désigne lui-même par
le seul fait qu’au lieu de se prêter à une solution paciﬁque, il
recourt aux armes ou viole soit les frontières, soit, dans le cas du
Rhin, la zone démilitarisée. » La note termine en exprimant
le désir du gouvernement français d’entrer en négociation avec
le gouvernement allemand, en vue de la conclusion d’un traité.

L’INVITATION A UNE CONFÉRENCE

L’ambassadeur de France a fait, à la suite de la remise de la
réponse française, deux déclarations, qui ont été conﬁrmées
par des déclarations identiques de l’ambassadeur d’Angle-
terre et du ministre de Belgique : 1° La France et ses Alliés
estimeraient opportune une conférence prochaine de juristes
attachés aux ministères des Affaires étrangères d’Allemagne,
de Belgique, de France et de Grande-Bretagne, à l’effet de faire
connaître au délégué allemand à cette conférence les vues des
gouvernements alliés relativement au côté technique et juri-
dique de la question à l’étude; 2° après achèvement de ce
travail préliminaire, les ministres des Affaires étrangères des
puissances susdites pourraient prendre eux-mêmes contact.

La conférence des juristes a lieu à Londres du 13" au 5 sep-
tembre; le délégué allemand est le Dr. Gaus. Le 8 septembre
les ministres des puissances alliées, Chamberlain, Briand et
Vandervelde, décident d’inviter le Dr. Stresemann à une con-
férence. Ils se proposent d’abord de tenir cette conférence a
Lausanne; plus tard c’est sur Locarno que se porte leur choix.

Lettre de Stresemann au Kronprinz (7 septembre).

Voici posée la question de notre entrée dans la Société
des Nations. A mon avis, la politique étrangère de l’Alle-
magne a pour le prochain avenir trois grands buts. D’abord
la solution de la question rhénane dans un sens tolérable
pour l’Allemagne et l’assurance de vivre en paix, sans
quoi l’Allemagne ne pourra pas recouvrer ses forces. En
second lieu, la protection des dix à douze millions d’Alle-
mands qui vivent maintenant sous le joug étranger. Troi-
sièmement la rectiﬁcation de nos frontières orientales,

 

A, A

L...” ".L"

