A LA VEILLE DES NÉGOCIATIONS DE LOCARNO 

La conférence des juristes s’est occupée tout d’abord du
pacte à l’Ouest. C’est une question capitale, qui a suscité
de violentes polémiques. Pour les partisans du pacte, voilà
notre frontière occidentale garantie; pour les adversaires,
voilà un sacriﬁce consommé, l’Alsace-Lorraine est perdue.
Mais les adversaires du pacte voient trop étroit. Est-ce
que la politique étrangère du cabinet Cuno n’a pas été
soutenue et inspirée par le Dr. Helﬁerich, le plus éminent
chef qu’aient jamais eu les Deutschnationale? Or, le
cabinet Cuno a offert à la France un pacte de sécurité qui
ne diffère vraiment guère du pacte aujourd’hui proposé.
Le projet Cuno comportait pour nous l’engagement de ne
pas faire la guerre à la France. Engagement limité d’abord
à un certain laps de temps, mais, sur les objections faites
par la France, Cuno et Rosenberg avaient abandonné
cette idée d’une limitation dans le temps, de sorte que nous
promettions de ne jamais faire la guerre à la France. Mais
cela revenait à dire que, pour employer l’expression dont
se servent aujourd’hui les agitateurs de droite, nous renon-
cions à jamais à l’Alsace-Lorraine. Naturellement l’hypo-
thèse de remaniements de frontière librement consentis
n’était pas exclue, mais elle ne l’est pas non plus aujour-
d’hui, bien qu’en ce moment aucune possibilité d’obtenir
ces remaniements n’apparaisse. En somme, ce qui dans
l’un comme dans l’autre des projets de pacte est l’essentiel
a toujours été l’idée de nous adresser à la France, le plus
obstiné adversaire de notre relèvement, aﬁn de parvenir
à un arrangement qui nous permettrait de refaire nos
forces.

Parmi les diverses méthodes possibles de politique
étrangère il faudra nettement choisir. On peut imaginer
une politique allemande ﬁdèle au passé et dont le seul
but serait le rétablissement de notre situation d’avant-
guerre. Mais il ne faudrait pas perdre de vue que si l’Alle-
magne veut marcher droit à ce but, elle liguera de nouveau
un monde. contre elle. Car ce qu’il y a de diabolique dans
le traité de Versailles, c’est qu’il tend à nous brouiller avec
tous, nos voisins, ne serait-ce déjà que pour des raisons de

 

