136 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ses forces au secours de la victime de l’agression. Au
milieu de ces déclarations, aimable remarque de Briand
qui afﬁrme que s’il avait la certitude que les gouverne-
ments présents ne changeraient pas, il pourrait renoncer
à une garantie. Sur quoi Chamberlain propose de con-
clure un traité, d’après lequel les gouvernements s’engage-
raient à conserver à perpétuité leurs ministres des Affaires
étrangères, la France reconçant alors à réclamer une
garantie. Pas de résultat. Les débats seront repris.

Au moment où la séance est levée, Luther convient avec
Briand qu’il rendra visite demain matin à ce dernier, au
Grand Hôtel. Rentrés à notre hôtel, nous nous demandons
si cette rencontre ne va pas prêter à des critiques de la part
des Deutschnationale, si elle ne pourrait pas avoir lieu
en un endroit neutre et si d’ailleurs il ne serait pas préfé-
rable que les pourparlers fussent abandonnés au ministre
des Affaires étrangères; Luther propose de déclarer qu’il
n’est pas assez au courant lui-même; nous objectons que
cette solution est impossible maintenant; Luther dit alors
qu’il négociera avec Briand, mais en lui disant qu’il est
obligé de discuter aussi avec le ministre des Affaires étran-
gères.

Pendant la journée, je ne sais quels racontars à propos
de mon indisposition; des journalistes américains pré-
tendent que j’ai été empoisonné.

Le soir, des journalistes américains répandent la nouvelle
que la Pologne demanderait à la Conférence d’inviter
aussi la Russie. Joie de Schubert à cause de la réponse que

ferait sans doute Chamberlain.

7 octobre.

Dans la matinée reçu les représentants de la presse de
droite; exposé la situation pendant près d’une heure.

8 octobre.

A la séance plénière j’ai d’abord précisé le point de vue
du gouvernement du Reich quant à l’application de l’ar-
ticle 16; le Dr. Schmidt a traduit mes explications point

