174 LES PAPIERS DE STRESEMANN

envoyée parce que M. Briand est d’avis qu’il vaut beaucoup
mieux que la discussion soit conﬁée aux hommes d’État, et
non aux généraux, et il espère que l’entente se fera bien
mieux entre Berlin et Paris, entre lui et moi, qu’entre
experts militaires.

Le chargé d’affaires a ajouté qu’il avait l’ordre de me
donner quelques précisions sur les points suivants :

Question du haut commandement : Les Alliés sont prêts
à nous donner satisfaction « dans la mesure du possible ».
Ils attendent de notre part une proposition acceptable
de compromis.

Question de la police : On n’a pas l’intention de maintenir
cette rubrique et on est prêt à s’entendre avec nous. Les
Alliés tiennent seulement à voir régler la question de l’exis-
tence de certains états-majors de police et à obtenir une
modiﬁcation des attributions de ces états-majors. Le chargé
d’afïaires me signale à ce propos la note des Alliés en date
du 5 janvier dernier et l’article 178 du traité de Versailles.

Question des associations : Les Alliés ne demandent
pas la suppression de ces dernières. Ils attendent une
suggestion du gouvernement allemand, une déclaration
par laquelle ce gouvernement afﬁrmerait encore une fois
que les associations ne sont pas en relation avec la Reichs-
wehr et s’abstiennent de toute activité militaire. Même
solution pour la question de l’usage d’armes interdites.
M. Briand propose que'le gouvernement allemand donne
l’assurance que l’Allemagne n’emploie pas d’armes inter-
dites.

En ce qui concerne l’évacuation de Cologne, M. Briand
envisage un délai pour la ﬁn de l’évacuation. La zone de
Cologne serait complètement évacuée quelques semaines
après qu’aurait commencé le retrait des troupes. On a
parlé en Allemagne d’un délai de quelques mois. Ce n’est
pas exact. Il ne s’agit pas de mois, mais de semaines.

J’ai remercié le chargé d’affaires de sa communication,
mais je lui ai dit que nous étions extrêmement déçus de
voir que la date de la ﬁn de l’évacuation ne nous était tou-
jours pas notiﬁée, qu’il fallait qu’une certitude nous fût

