PAS DE CULPABILITÉ ALLEMANDE 129

leurs droits apparents, mais quant à leur valeur morale pro-
fonde » (1).

(1) A la note allemande aux Alliés, en date du 26 septembre, pro-
mettant la participation de l’Allemagne a la conférence de Locarno,
était effectivement jointe une t Déclaration verbale annexe n, afﬁr-
mant d’une part que le peuple allemand éprouvait comme une injus-
tice la prolongation de l’occupation de la zone de Cologne, d’autre
part que l’Allemagne ne se reconnaissait pas coupable. Dans sa
réponse en date du 29 septembre, le gouvernement français fit re-
marquer que ces deux questions, étant sans rapport avec la discus-
sion du pacte de sécurité, ne pouvaient t intervenir en rien dans les
négociations de Locarno n. (N. des tr.)

