 LES PAPIERS DE STRESEMANN

laissant percer dans son discours son dépit de voir qu’on
n’avait pas pensé à lui pour la conférence ; il dit que repré—
senter l’Allemagne à la conférence dépasserait les forces
physiques et morales d’un seul homme, qu’il était prêt à
accompagner le ministre des Affaires étrangères, que si
la conférence échouait, il saurait ce qu’il lui resterait à
faire.

A ce moment Schiele ne put s’empêcher de crier : « Nous
ne voulons justement pas que vous cessiez d’être chan-
celier! » Ajoutant que Luther, quoi qu’il arrivât, devrait
rester à son poste, et il ﬁt remarquer que M. Baldwin
n’allait pas à la conférence et ne liait pas son sort à celui
de Chamberlain. 'Cela donnait à entendre que l’intention
des nationalistes est d’envoyer le ministre des Affaires
étrangères seul à la conférence, chargé d’assez de revendi-
cations pour que les négociations échouent, puis de le
chasser dans le désert, en gardant le cabinet Luther dé-
lesté de ce ministre. Mai‘s si tel était le plan des nationa-
listes, il a échoué, car le chancelier a dit si nettement qu’il
prendrait part aux négociations, qu’il ne peut plus se
rétracter sans perdre son prestige. Quant à savoir si
l’Allemagne participera à la conférence, c’est une question
tranchée maintenant.

DIRECTIVES POUR LOCARNO

Journal de Slresemann (2-3 septembre).

Voici les points sur lesquels le cabinet est d’accord rela-
tivement à la conférence qui va s’ouvrir :

1° Il faut que nous recevions l’assurance que le régime
actuel d’occupation sera modiﬁé du tout au tout, en parti-
culier qu’on abandonnera le système des délégués et que
notre souveraineté administrative sera rétablie. Ce sera
une question à discuter à la conférence; il faudra dire que
l’Allemagne ne peut s’associer aux délibérations relatives
au règlement déﬁnitif de la question de sécurité que s’il

