NÉGOCIATIONS AVEC L’ANGLETERRE 169

nous n’avions reçu qu’aujourd’hui même l’agrément des
puissances pour la désignation du nouveau commissaire.
Naturellement, dis-je aussi, le mieux serait que l’évacua-
tion des pays rhénans eût lieu si vite qu’il ne devint pas
nécessaire de pourvoir au remplacement de notre ambas-
sadeur à Madrid. Mais comme tant d’optimisme n’était
peut—être pas permis, nous envisagions la désignation
d’un successeur du baron von Langwerth.

NÉGOCIATIONS AVEC L’ANGLETEBRE

Journal de Stresemann (8 novembre).

Depuis le 6 novembre j’ai eu avec l’ambassadeur d’Angle-
terre une série d’entretiens relatifs au traité de Locarno.
Lord d’Abernon m’a dit qu’il avait reçu de Chamberlain
des indications excellentes au sujet de l’évacuation de
Cologne, et qu’il croyait pouvoir me dire que cette évacua-
tion commencerait le ler décembre. J’ai saisi cette occasion
de mettre l’ambassadeur au courant du résultat essentiel
de l’entretien qui a eu lieu entre Berthelot et Hœsch, et
en particulier j’ai fait observer que le point important
est la ﬁxation du délai ﬁnal pour l’achèvement de l’évacua—
tion; connaître la date du début de l’évacuation est sans
intérêt pour nous, puisque cette date ne nous dirait rien
de la durée de l’opération, qui pourrait traîner beaucoup
en longueur; d’autre part il est nécessaire de pouvoir
donner bientôt une certitude au public allemand; on
s’énerve chez nous, parce que rien de positif n’a encore
été fait; on fait circuler des nouvelles imprécises; tantôt
on dit que les Anglais veulent partir; tantôt on apprend
que le système des délégués va être aboli, que certaines
ordonnances vont être abrogées; cette incertitude est
tout à fait fâcheuse; ce qu’il faut, c’est qu’un système des
allégements envisagés soit rédigé et publié à une date
déﬁnie; le gouvernement ne peut pas rester dans sa situa—
tion présente; aux masses qui sont pour l’acceptation du

