LETTRE AU KRONPRINZ 113

pourrait pas faire triompher à Dantzig ses prétentions dans
la question de la poste, parce que l’opposition du délégué
allemand sufﬁrait pour les faire écarter. Si la Pologne, la
Tchéco-Slovaquie, la Yougoslavie et la Roumanie savent
que l’Allemagne peut parler librement à Genève, elles
auront plus d’égards pour leurs minorités, dont elles se sont
engagées, par des traités internationaux, à respecter les
droits. En outre toutes les questions qui pour le peuple
allemand sont brûlantes, par exemple la question de notre
culpabilité, celles du désarmement général, de Dantzig, du
bassin de la Sarre, etc., sont de la compétence de la S. D. N.
et un orateur habile peut les présenter à l’assemblée
de la Société de façon à créer de sérieux désagréments
à l’Entente. La France n’est pas du tout ravie par l’idée
de l’admission de l’Allemagne, tandis que l’Angleterre
la souhaite, aﬁn de balancer l’inﬂuence prépondérante de
la France à Genève.

Entrer dans la S. D. N. ne signiﬁe pas que nous optons
pour l’Ouest en tournant le dos à l’Est. On ne peut opter
que quand on a derrière soi une force militaire. Malheureu-
sement nous ne l’avons pas. Nous ne pouvons ni être le
mercenaire au service de l’Angleterre sur le continent,
comme le croient certains, ni nous prêter à une alliance
avec la Russie. Chercher les bonnes grâces du bolchevisme
me paraît une utopie dangereuse. Si les Russes s’installent
à Berlin, ils commenceront par arborer sur le château le
drapeau rouge; puisque la Russie souhaite la révolution
universelle, elle sera très heureuse d’avoir bolchévisé l’Eu-
rope jusqu’à l’Elbe et donnera le reste de l’Allemagne en
pâture à la France. Nous sommes d’ailleurs parfaitement
prêts à nous entendre sur une autre base avec l’État russe,
qui, je crois, n’est pas au bout de son évolution, et nous
n’avons pas du tout l’intention de nous vendre à l’Europe
occidentale en entrant dans la S. D. N .; c’est un fait au
sujet duquel je serais heureux de m’entretenir un jour ver—
balement avec Votre Altesse Impériale. Mais l’essentiel est
le premier des points que j’énumérais tout à l’heure, la
libération de notre sol, la disparition des troupes d’occu-

'r. u. 8

