AVANTAGES DE LOCARNO 181

Au Dr. von Keudell (1) (27 novembre).

Je regrette comme vous la situation présente. Quand je
me suis employé pour faire entrer à toute force les Deutsch-
nationale dans le gouvernement, mon idée directrice était
qu’il ne se pouvait pas qu’un parti appuyé sur des élé-
ments aussi précieux de la population persistât dans son
opposition à la forme nouvelle de l’État. Je ne vois pas
pour nous la possibilité d’un développement hors de la
forme républicaine présente. Ce qu’il nous faut, ce n’est
pas une Vendée royaliste, c’est cette collaboration de
tous qui a fait grandes la Prusse et l’Allemagne. Il faut
surtout que la jeunesse apprenne à regarder courageuse—
ment les réalités comme elles sont et à porter le fardeau
des responsabilités.

Loin de moi l’idée d’accuser le parti national d’avoir
provoqué seul le conﬂit actuel. Mais j’avoue ne pas com—
prendre sa façon d’agir dans les questions de politique
étrangère. La paix de Versailles n’a qu’un pendant dans
l’histoire : la paix imposée par Rome à Carthage après la
deuxième guerre punique. Or, je ne crois pas qu’il se serait
trouvé au Sénat de Carthage un seul partisan d’Hannibal
pour ne pas accepter avec joie un armistice comme est
celui de Locarno. En effet, Locarno nous conserve la
Rhénanie et la possibilité de récupérer des terres alle-
mandes à l’est. Je peux me tromper, mais jusqu’à présent
personne ne m’a montré la moindre trace d’une autre voie,
qui pourrait nous conduire à ce but.

Vous avez raison de remarquer que l’évolution actuelle
a quelque chose de fatal et que pour bien longtemps,
surtout par l’excessive violence des attaques dont je suis
l’objet, les rapports du parti deutschnational et de la
Deutsche Volkspartei seront compromis. Je suis recon-
naissant aux quelques membres du parti deutschnational
qui, comme vous, restent en contact avec nous et per-

(1) Député au Reichstag (deutschnational).

