178 LES PAPIERS DE STRESEMANN

LE CORRIDOR POLON AIS

Note de Slresemann (9 novembre).

Le ministre de Lithuanie est venu me féliciter des
résultats importants obtenus à Locarno. Il m’a demandé
si au cours de la conférence du mois dernier nous avions
discuté la question des frontières orientales. J’ai répondu
au ministre que nous n’avions pas abordé à Locarno les
détails du problème oriental, qu’à propos de l’article 16
nous avions seulement envisagé le cas d’un conﬂit russo-
polonais, mais d’une façon toute théorique, étant donné
que l’Angleterre et la France inclinaient à croire que la
Russie était obligée de se mettre d’accord avec les puis-
sances occidentales; quant aux traités d’arbitrage avec la
Pologne et la Tchécoslovaquie, le ministre de Lithuanie
les connaît ; les désaccords entre la Pologne et l’Allemagne
ont été écartés par le pacte d’arbitrage proposé par l’Alle—
magne et qui a le même caractère que les traités d’arbi-
trage conclus par nous avec d’autres États.

Le ministre aborda alors la question qui l’intéresse le
plus. Il me dit qu’en Lithuanie on se préoccupe des projets
récents, étudiés surtout par la France, et d’après lesquels
le corridor polonais et Dantzig seraient rendus à l’AJle-
magne, la Pologne recevant en compensation un autre
accès à la mer, par Memel; le corridor polonais serait donc
en Lithuanie; on donnerait Wilna à la Lithuanie pour
l’indemniser. Ces plans avaient-ils pris déjà une forme
précise, et avions-nous parlé de cela à Locarno?

Je répondis au ministre que nous ne nous étions pas
préoccupés de ce problème. Il est exact, dis-je, que les
Français eux-mêmes se rendent mieux compte maintenant
de l’impossibilité du couloir polonais; récemment un
journal français a écrit qu’il sufﬁsait, pour comprendre
l’état d’âme des Allemands, de se représenter ce que l’on
dirait en France si des fragments du territoire national

