112 LES PAPIERS DE STRESEMANN

reprise de Dantzig, du corridor polonais et modiﬁcation
du tracé de la frontière de Haute-Silésie. A plus longue
échéance, rattachement de l’Autriche à l’Allemagne, bien
que je me rende compte que ce rattachement ne soit pas
de nature à n’apporter à l’Allemagne que des avantages,
car il compliquera beaucoup le problème de notre orga—
nisation.

Si nous voulons atteindre ces buts, il faut faire converger
vers eux nos efforts. De là le pacte de sécurité qui doit
nous assurer la paix, notre frontière ouest étant dorénavant
garantie par l’Angleterre et même, si Mussolini se met de la
partie, par l’Italie. Ce pacte comporte de notre part un
abandon, en ce sens que nous renonçons à un conﬂit armé
avec la France pour reconquérir l’Alsace-Lorraine ; mais
cet abandon n’a qu’un intérêt théorique puisqu’en fait
nous n’avons aucune possibilité de faire la guerre à la
France. Les charges des réparations que nous impose le
plan Dawes seront probablement intolérables dès 1927.
A ce moment nous serons obligés de demander une nouvelle
évaluation de notre capacité de paiement ; c’est un droit dont
le traité nous autorise à faire usage à tout moment.
D’ailleurs, en comparant les deux milliards et demi que
nous avons à payer comme annuité maxima avec la
somme que nos adversaires ont à décaisser pour le service
de leurs dettes de guerre (en moyenne plus de quatre mil-
liards), il est à remarquer que nos adversaires sont au moins
aussi imposés que nous.

Le souci des intérêts des Allemands en pays étranger nous
pousse à entrer dans la S. D. N. Même les hommes d’ex-
trême droite en pays sarrois sont pour notre entrée. Nous
serons à Genève le porte-parole des Allemands de partout,
parce que toute l’Allemagne verra en notre gouvernement
le champion du germanisme. On se trompe en croyant que
nous pouvons être mis en minorité à Genève. Ce n’est pas
possible, puisque les décisions du Conseil de la S. D. N.
doivent être prises à l’unanimité. Nous avons l’assurance
de recevoir à Genève un siège permanent. Si nous étions
en ce moment au Conseil de la S. D. N., la Pologne ne

