INTRIGUES NATIONALISTES 

INTRIGUES NATION ALISTES

Journal de Stresemann (l7 juillet).

Un député socialiste m’a dit aujourd’hui au Reichstag
qu’il avait appris de source nationaliste très sûre que les
Deutschnationale ont la ferme intention d’empêcher abso-
lument la réunion d’une conférence. Si cette conférence ne
peut être évitée, ils ne veulent en aucun cas que le ministre
des Affaires étrangères y participe, et ils se proposent de
le faire tomber. Les Deutschnationale ont pris récemment
contact avec le groupe socialiste et ont demandé si les
socialistes étaient prêts à se concerter avec eux pour dési-
gner un successeur de Stresemann qui fût persona grata
dans les milieux socialistes. Le groupe socialiste a répondu
que la désignation du ministre était l’affaire des partis
gouvernementaux et qu’en matière de politique étrangère
les socialistes ne sont pas attachés à la personne, mais aux
principes.

LA LUTTE FINALE

Journal de Stresemann
(Bansin sur la Baltique, 19 juillet).

Les deux dernières semaines ont été remplies par la
lutte ﬁnale à propos de la réponse à faire à la note Briand.
Il s’est agi moins de désaccords quant au fond que d’in-
trigues politiques et concernant ma personne. Quant au
fond, en effet, tout au plus peut-on dire qu’il est difﬁcile
aux Deutschnationale de recommander le pacte de sécu-
rité à leurs électeurs, mais ce qu’ils disent contre la renon-
ciation à l’Alsace-Lorraine, ils ne le prennent sans doute
pas eux-mêmes au sérieux.

Pour ce qui est des membres du cabinet qui appartiennent
au parti deutschnational, leur attitude a été très équivoque.
Ils ont toujours évité de dire quoi que ce fût qui impliquât

