FÉLICITATIONS DE L’AMBASSADEUR DES ÉTATS-UNIS 105

du rattachement de l’Autriche à l’Allemagne. Il n’avait
pas le droit, me dit-il, de se mêler des relations de l’Alle-
magne et de l’Autriche et me priait donc de considérer ses
paroles comme n’ayant qu’un caractère personnel, mais
il estimait qu’il n’était pas désirable que l’idée de l’An-
schluss fût soulignée ainsi au moment où allaient s’engager
des négociations entre l’Allemagne et la France.

Je répondis à l’ambassadeur que je ne savais rien de ce
projet de voyage, que peut-être il confondait avec le départ
des députés allemands pour l’Union interparlementaire
aWashington; en tout cas je promis de m’informer.

FÉLICITATIONS DE L’AMBASSADEUR DES ÉTATS-UNIS

Note de Strrsemann (24 juillet).

L’ambassadeur des États—Unis m’a fait dire aujourd’hui
qu’il désirait me parler à titre personnel. Il m’a rendu visite
pour me féliciter de mon dernier discours au Reichstag.
Discours, m’a-t-il dit, précisant nettement le point de vue
allemand, et particulièrement frappant à cause de ma cita-
tion des paroles de Poincaré, qui montrait clairement com-
bien il est inexact de dire qu’en garantissant le statu quo
sur le Rhin l’Allemagne consent gratuitement à un aban-
don, alors qu’en réalité un pacte de garantie écartera aussi
bien de l’Allemagne le péril menaçant du côté de la France.
J’ai remercié l’ambassadeur pour les compliments qu’il
était venu me faire d’une façon aussi spontanée et je lui ai
dit que j’espérais, comme lui, que l’affaire prendrait bonne
tournure.

ATMOSPHÈRE DE DÉFIANCE

Les débats du Reichstag au sujet de la réponse allemande
à la note Briand se terminent le 23 juillet par un vote de con-
ﬁance au gouvernementü). Les Deutschnationale eux—mêmes se

(1) Par 213 voix contre 155; il y a eu beaucoup d’abstentions;
les socialistes ont voté contre le gouvernement Luther parce qu’ils

 

 

au“: 'IL" ' v

