NOUVELLES INTRIGUES 121

ce parti et Stresemann ne restera qu’avec une minorité.
Telle est la tactique que le directeur veut voir suivre par
ses journaux; il trouve qu’ils n’agissent pas vigoureuse-
ment en ce sens.

Le lendemain, nouvel appel chez le directeur, qui a reçu
le rédacteur en s’écriant « Vous voyez bien comment s’y
prend votre ami Stresemann! » Et il s’est mis à raconter
au rédacteur que le correspondant parisien de la maison
Y..., arrivéà Berlin, venait de faire savoir qu’un entretien
entre Briand et Stresemann était envisagé pour le 15 sep-
tembre, dans la matinée. Naturellement Stresemann
allait régler avec Briand toute l’affaire du pacte, à l’insu
du cabinet et du chancelier. Il fallait saisir cette occasion
de faire tomber Stresemann.

Le rédacteur ayant exprimé des doutes quant à l’exac—
titude des renseignements rapportés par le correspondant
parisien, le bureau de rédaction tint une séance. Le cor-
respondant y assista et afﬁrma que M. Bernhard, secré-
taire particulier de Stresemann, l’avait chargé de préparer
cet entretien et de s’occuper du logement de Stresemann,
qu’un autre député de la Deutsche Volkspartei, le baron
von Rheinbaben, s’entremettait dans le même sens, et
qu’enﬁn le directeur ministériel Kiep avait été à Paris pour
le même objet, qu’il était donc sûr que cet entretien avait
été envisagé.

Le rédacteur ﬁt alors remarquer que si vraiment M. Kiep
s’est rendu'à Paris pour y ménager un entretien avec Briand,
c’est bien la preuve que le chancelier est au courant, car
M. Kiep est l’homme de conﬁance du chancelier. Cet argu-
ment a fait quelque effet, et il a été décidé de lancer
l’attaque sous une forme un peu différente.

A noter aussi que le directeur général de la maison d’édi-
tion, au cours de son entretien avec le rédacteur, a déclaré
que, tout en faisant échouer le pacte de sécurité, il fallait
sauver le cabinet Luther, séparer la Deutsche Volkspartei
de Stresemann et faire tomber ce dernier seul.

 

