LES ALLÉGEMENTS EN RHÉNANIE 177

de Locarno les déterminaient à procurer certains allége-
ments au territoire occupé, puis qu’ils énuméreraient les
divers points.

Je dis ensuite au ministre que j’étais heureux des déci—
sions prises, qu’elles étaient conformes à l’esprit de nos
accords de Locarno, qu’il m’était agréable de constater
que MM. Briand, Vandervelde et Chamberlain tenaient
parole, ce dont d’ailleurs je n’avais personnellement
jamais douté; à vrai dire il s’agissait de savoir quelles
Ordonnances demeuraient maintenues. Sur ce dernier point
le ministre n’était pas au courant, mais me dit que l’abro-
gation visait la majorité des ordonnances, 270 sur 300,
d’après le rapport britannique déjà connu.

Je priai le ministre belge de me donner copie de sa
note sur les allégements envisagés, en vue de l’exposé que je
ferais à mes collègues, et je lui dis que la publication de
ce nouveau statut allait créer une situation nette au mo-
ment des débats du Reichstag et permettrait au gouver—
nement de recommander l’adoption du pacte de Locarno.

Le 14 novembre, la Conférence des Ambassadeurs fait par-
venir à l’ambassadeur d’Allemagne à Paris une note relative à
la modification du régime d’occupation. Il est rappelé dans cette
note que les puissances occupantes ont donné leur agrément
à la désignation d’un nouveau Commissaire du Reich et ont
fait savoir au gouvernement allemand qu’elles étaient prêtes à
prononcer des amnisties plénières en faveur de sujets allemands
poursuivis par la justice des armées d’occupation; il y est dit
en outre que les puissances occupantes ont décidé de réduire
considérablement les effectifs d’occupation et que la Haute
Commission des territoires rhénans s’occupe de rédiger un
vaste plan de réforme; le système des délégués va être aboli,
le libre exercice de l’administration allemande va être facilité,
un certain nombre d’affaires vont être soustraites à la compé-
tence des tribunaux alliés et portées devant la juridiction
allemande; les ordonnances de la Haute Commission vont être
révisées dans un esprit a de conﬁance et de détente ».

