A DRESDE 161

un très éminent juriste, parce qu’à l’est nous ne voulions
d’aucun traité qui pût impliquer, fût-ce indirectement,
que nous reconnaissions les frontières actuelles. C’est notre
rédaction qui a prévalu, pour tous les traités d’arbitrage.

Une troisième question est celle de la garantie de la
France appliquée aux traités d’arbitrage avec la Pologne
et la Tchécoslovaquie. C’est ici que nous avons eu à livrer
les plus rudes combats. Les Français disaient qu’il était en
somme peu honorable pour eux de conclure à leur proﬁt
un traité de garantie et d’abandonner leurs alliés à l’est.
Maintenant les traités d’arbitrage qui ont été paraphés
admettent le droit de la France de venir en aide à la
Pologne et à la Tchécoslovaquie, mais dans la mesure seule—
ment où le Covenant l’admet, c’est-à-dire dans le cas où
la Société des Nations permet qu’une puissance vienne au
secours d’une autre. Les accords que la France a maintenant
conclus avec la Pologne et la Tchécoslovaquie (1) sont de
ceux que n’importe quel État peut conclure avec un
autre; ils ne sont plus des alliances de même portée qu’au-
paravant.

J’arrive à la question de notre attitude vis-à-vis de la
S. D. N ., étudiée dans la troisième partie de notre note du
20 juillet. Nous réclamions de la S. D. N. le droit de rece—
voir des mandats coloniaux. La partie adverse a reconnu ce
droit; on ne nous dit plus que l’Allemagne est indigne d’ad—
ministrer des colonies. Pour ce qui est de notre admission
dans la S. D. N. nous avons parlé de l’article 1er (deuxième
alinéa) du Covenant; nous avons dit que pour nous il
implique l’intention d’observer nos engagements interna-
tionaux matériels, mais qu’il ne peut signiﬁer que nous
avouons une faute morale quelconque. Jusqu’alors toutes
les fois que nous avions protesté contre l’article 231 du
traité de Versailles, notre protestation avait été repoussée ;
cette fois, quand j’ai fait ma déclaration au nom de la délé-

(1) La conclusion de ces accords de la France avec la Pologne et
la Tchécoslovaquie était mentionnée dans le Protocole ﬁnal de la

conférence de Locarno, comme suite aux traités d’arbitrage annexés
à ce Protocole. (Note des tr.)

'1‘. 11. ll

