ENTRETIENS AVEC LORD D’ABERNON 171

et que le ministre allemand des Affaires étrangères tient
un langage que l’Angleterre ne peut admettre. Je montrai
surtout à l’ambassadeur l’absurdité du reproche formulé
par le chef du bureau de presse, qui prétend que j’ai pro-
posé exprès l’anniversaire de l’armistice, 11 novembre,
comme jour de publication du nouveau statut rhénan.
D’abord je n’ai jamais prOposé le 11 novembre; ensuite,
quand bien même tel serait le cas, je n’aurais jamais songé
à évoquer le souvenir de l’armistice. Car vraiment les
concessions en Rhénanie n’ont pas une importance telle
que ,nous puissions les considérer comme une revanche
pour le traité de Versailles. Je déclarai à l’ambassadeur que
je ne comprenais pas que le chef du bureau de presse pût
avoir une pareille idée, exprimée également, il est vrai,
dans un article du Daily T elegraph. Je priai Lord d’Abernon
de vouloir bien me dire si le gouvernement anglais pensait
vraiment ainsi, et je lui donnai à lire la dépêche de von
Ustinow. L’ambassadeur en prit connaissance en secouant
plusieurs fois la tête. Il dit enﬁn que tout cela était un
pur non-sens, auquel il ne fallait attribuer aucune impor-
tance; il m’assura que Chamberlain était très bien disposé
et se donnait beaucoup de peine, et que tout irait bien.
Je saisis l’occasion de cet entretien pour dire à Lord
d’Abernon qu’il ne serait pas désirable que dans son dis-
cours au Guild Hall Chamberlain parlât de l’Alsace-Lor-
raine; l’ambassadeur savait que cette question d’Alsace
était pour nous une plaie douloureuse, qu’il ne fallait pas
rouvrir, si l’on voulait faire régner en Allemagne les
dispositions souhaitées en ce moment. L’ambassadeur prit
note de mon désir et promit de le transmettre à Londres.
J’ai eu aujourd’hui avec Lord d’Abernon un troisième
entretien auquel a assisté le secrétaire d’État von Schubert.
J’ai mis l’ambassadeur au courant de ma conversation (l)
avec le chargé d’afîaires français, de Laboulaye, et je parlai
de notre désarmement. A ce propos, Lord d’Abernon mu
donna conﬁdentiellement connaissance d’un renseigne-

(1) Cette conversation venait d’avoir lieu le 8 novembre(cf. p. 173).

