SÉANCE DU 6 OCTOBRE 135

dont il se représente le passage de troupes prévu à
l’article 16. Chamberlain fait remettre à Luther un papier,
sur lequel il a écrit qu’il est tout à fait nécessaire que mon
exposé soit mieux et plus complètement traduit.

Briand reçoit de Fromageot quelques documents, puis
déclare que l’article 16 est, en fait, insufﬁsant, parce qu’il
ne lie que moralement les nations intéressées; on a essayé,
dit-il, de donner à l’action pour la paix une force réelle;
mais cette tentative (il veut parler du Protocole de Genève,
qu’il ne nomme d’ailleurs pas) s’est heurtée au nationa-
lisme d’autres nations et n’a pas abouti (ici, un rictus
de Chamberlain); puisque malheureusement cet effort a
échoué, il faut chercher une autre voie; certes il pourra se
produire un jour une situation telle qu’on n’aura plus
besoin de garantie spéciale, la S. D. N. ayant sufﬁsamment
progressé; aujourd’hui elle n’est pas encore sufﬁsamment
forte.

Je pose ensuite quelques questions à Briand sur 1a
nature de la garantie à laquelle tient la France. Il répond
qu’il a la candeur d’avouer qu’il tient prêtes certaines
propositions de compromis et qu’il désire faire tout son
possible pour se montrer conciliant dans la forme; quant
au fond il ne peut que rester sur ses positions.

Discours de Chamberlain, qui veu’t servir de médiateur
et déclare que le pacte à l’ouest a un intérêt de curiosité
historique. A ces mots Briand prend une physionomie
mécontente, pour indiquer sans doute à Chamberlain que
la France s’est perpétuellement sentie menacée. Chamber—
lain dit ensuite que l’Angleterre ne peut pas se porter
garante à l’est; Briand a d’ailleurs raison de dire que
l’article 16 est à la fois très précis et très vague ;il n’impose
aux nations qu’une obligation morale; elles demeurent
libres d’intervenir ou de ne pas intervenir et de préciser
l’importance de leur intervention; si par exemple une
guerre éclatait entre deux républiques de l’Amérique du
Sud, l’Angleterre ne se laisserait pas imposer par la S. D. N.
l’obligation d’agir là-bas; mais si une guerre éclatait
entre la France et l’AJlemagne, elle se porterait avec toutes

A4 .4.__AIL._. .._.—_b— m—

 

 

