1.56 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dans leur parti, comme si un raz de marée les avait em-
portés. N os collègues démissionnaires n’avaient pas du
tout l’air de gens décidés à faire une opposition énergique,
encore moins l’air de triomphateurs; bien plutôt ils parais-
saient afﬂigés et extrêmement déçus par l’attitude stupide
de leur parti. Luther m’a raconté plus tard qu’il venait de
voir Westarp agité d’une émotion semblable. '

LES ESPÉRANCES DES POPULATIONS RHÉNANES

Le Dr. J arres, premier bourgmestre de Duisburg, expose
dans une interview les espérances du pays rhénan. On est
heureux en Rhénanie de l’esprit nouveau qui a inspiré les
négociateurs de Locarno, et l’on considère les arrangements
intervenus comme le présage d’une paciﬁcation, de l’Europe.
Cependant il est indéniable que la population est très désap-
pointée parce que la délégation allemande n’a rapporté aucun
acte écrit garantissant des répercussions sur le Rhin. De la
même façon s’expriment des délégués rhénans de tous les
partis, reçus le 21 octobre par le président du Reich.

VOLKSPARTEI ET LOCARNO

Journal de S trcsemann (28 octobre).

Hier, séance du bureau du parti. Complète unanimité
en politique extérieure. Depuis le départ de Quaatz, de
Kemnitz et des autres, le parti est uni plus fermement.
Curtius prend de plus en plus l’allure de véritable leader,
mais Scholz tient à garder extérieurement sa situation (l).

Le soir, séance du groupe parlementaire. Elle se déroule
dans le calme. Kriege (2), qui au fond est tout à fait pour
l’entente avec la Russie, garde le silence. Heinze présente
des arguments empruntés à la terminologie des Deutsch—

(1) C’est Scholz qui était, depuis 1923, chef de la fraction de la

Deutsche Volkspartei au Reichstag. (Note des tr.)
(2) Directeur au ministère des Aﬁaires étrangères. (Note des tr.)

