’LE 13 OCTOBRE 141

13 octobre.

La délégation allemande s’entretient de la séance d’hier.
Berthelot et Chamberlain se sont plaints à Schubert du
fond de mon exposé. Briand a failli tomber de son sofa,
quand il a appris tout ce que j’avais demandé. Il dit qu’il
admire mon audace, qui frise la témérité. Am’entendre,
le traité de Versailles pourrait aussi bien ne plus exister.
Il admet que l’interprétation des traités évolue dans le sens
que j’ai dit, mais qu’il n’est pas possible que tout cela se
fasse à présent, qu’il ne peut pas payer le pacte de sécurité
à ce prix-là, qu’il a lui aussi beaucoup d’adversaires en
France, que l’Allemagne n’a pas le monopole de la déraison,
qu’à Paris on lui reproche d’avoir échangé le système
défensif, qui a fait ses preuves, contre le système des pactes
de sécurité, que lui aussi, on le traite de traître.

Au cours de cet entretien d’hier Chamberlain était par-
faitement disposé à nous donner satisfaction quant à l’éva-
cuation de Cologne, surtout après que j’eus dit qu’il ne
s’agissait pas pour nous de mêler cette questiOn d’éva-
cuation aux négociations de Locarno, mais que nous la
considérions à part, que cette évacuation serait à nos
yeux la suppression d’une injustice, que présentement la
situation était la suivante : nous reprochions aux Alliés
de violer le droit des gens, et les Alliés nous reprochaient
d’esquiver nos obligations; que penser d’un ménage où les
époux se font de tels reproches? Chamberlain a répondu
qu’il se rendait parfaitement compte qu’il fallait que cette
affaire fût réglée, si l’on voulait que le pacte aboutit.

Briand a paru disposé à s’entendre avec nous pour pré-
parer un discours qu’il prononcerait au parlement français
et dans lequel il annoncerait nos demandes; le même jour
pourrait avoir lieu un débat au Reichstag.

Après nos pourparlers, qui à la ﬁn ne furent pas très
animés, parce que nous marquions par des silences que
les concessions faites ne nous sufﬁsaient pas, Luther alla
trouver dans sa chambre Briand, très fatigué et morose;
le résultat de l’entretien fut que Briand déclara qu’il n’avait

A___.._‘...__. 

 

 

