180 LES PAPIERS DE STRESEMANN

festation à cause des difﬁcultés de politique étrangère qu’elle
nous créerait.

VOTE DE LA LOI RELATIVE AUX TRAITÉS DE LOCARNO ET

A L’ENTRÉE DE L’ALLEMAGNE DANS LA SOCIÉTÉ DES
NATIONS.

Après avoir conféré, le 19 novembre, avec les premiers
ministres des différents pays allemands, le gouvernement du
Reich dépose un projet de loi portant acceptation des accords
de Locarno. Ce projet comprend deux articles : le premier auto-
rise le gouvernement à signer le traité de Locarno; le second
prévoit l’entrée de l’Allemagne dans la Société des Nations.

Le Reichsrat délibère le 21 novembre. Les représentants des
divers pays acceptent le traité, mais en présentant divers vœux
concernant l’abrégement des délais d’évacuation de la Rhénanie,
l’interprétation de l’article 16, la protestation contre le men—
songe de la culpabilité allemande. L’article 1" est adopté par
56 voix contre 4 (Prusse Orientale, Poméranie, Basse-Silésie et
Mecklembourg-Schwerin) et deux abstentions (Hesse-Nassau et
Würtemberg). L’article 2 est adopté par 43 voix contre 14
(dont les voix des représentants de la Bavière).

La première délibération au Reichstag commence le 23 no-
vembre. Au nom des Deutschnationale le comte Westarp
rejette le projet de loi. Stresemann lui donne la réplique. Il
montre que Locarno signiﬁe un efïort pour rechercher en com—
mun, avec « un mélange d’idéalisme et de souci des intérêts
positifs », un moyen de faire cesser la misère de l’Europe; cet
effort ne peut être fécond si la politique des Diktate et d’oppres-
sion de l’Allemagne se perpétue; une paix durable est néces-
saire ; Locarno doit l’assurer en rendant à l’Allemagne sa souve-
raineté et en lui permettant des progrès ultérieurs vers ces deux
buts : possibilité de vivre et liberté. La deuxième et la troi-
sième délibération du Reichstag ont lieu le 26 et le 27 novembre.
La loi est acceptée ﬁnalement par 292 voix contre 174. Elle
est publiée le 30 novembre dans le Reichsgesetzblatt. Strese-
mann flétrit l’attitude hostile des Deutschnationale dans la lettre
et le fragment ci—après de son Journal :

