120 LES PAPIERS DE STRESEMANN

C’est seulement quand les pourparlers commenceront qu’on
verra si des deux côtés se manifeste également la volonté
de paciﬁer l’Europe. Londres nous a apporté la solution,
du moins provisoire, de la question des réparations. De la
prochaine conférence il faut attendre la solution du pro-
blème de la sécurité. Puis viendra, il le faut aussi, une
entente économique entre les grandes nations industrielles
de l’Europe, et enﬁn une synthèse européenne au lieu du
morcellement actuel qui rappelle trop l’ancienne Alle-
magne avec ses douzaines d’États et de systèmes doua-
niers. Mais ceci n’est pas encore pour aujourd’hui. A pré-
sent il s’agit de faire un pas vers la reconstruction de
l’Allemagne. Donner au peuple allemand la garantie qu’il
pourra se développer en paix, c’est le mailleur moyen de
travailler pour ce dont on nous parle tant, l’honneur et la
dignité de la nation allemande.

NOUVELLES INTRIGUES

Journal de Stresemann (15 septembre).

M. le rédacteur X... m’a dit hier que, la semaine der-
nière, le directeur de la maison Y... l’a fait venir pour
lui faire connaître ce qui suit, relativement à la politique
des deux journaux qu’il édite.

Il faut partir de ce fait que le ministre des Affaires étran—
gères est un homme dangereux pour la nation, un homme
à mettre, politiquement, hors d’état de nuire. Il est néces-
saire que le pacte de sécurité, qui est absolument inad-
missible pour les Deutschnationale, aboutisse à un échec.
Pour cela il faut que les deux journaux parlent large-
ment de toutes les manifestations qui se produisent en
Allemagne contre le pacte. Si le pacte échoue, le ministre
aura perdu tant d’autorité qu’il ne pourra plus rester ni à
la Wilhelmstrasse, ni à la tête de son parti. Stresemann
n’est déjà suivi que par de faibles éléments de la Deutsche
Volkspartei. L’échec du pacte produira une scission Ydans

