CINQUIÈME PARTIE
L’ACHÈVEME‘NT DE LOCARNO

(OCTOBRE-DÉCEMBRE 1925)

UNE VAGUE DE NATIONALISME

La délégation allemande est de retour à Berlin le 18 octobre.
Elle est accueillie à la gare par le corps diplomatique. Lord
d’Abernon prononce, d’ordre de son gouvernement, une allo-
cution dans laquelle il déclare que l’honneur du gouvernement
du Reich restera d’avoir pris l’initiative qui a abouti au traité
de Locarno.

Mais le parti deutschnational entre en révolte contre le traité.
Le groupe parlementaire de ce parti rédige la déclaration sui—
vante, lue par le comte Westarp, le 22 octobre, à la Commission
des Affaires étrangères : « Le groupe parlementaire du parti
deutschnational ne croit pas que les négociations de Locarno
aient abouti à un résultat tenant compte des besoins vitaux
du peuple allemand et constate que les autres puissances con-
tractantes n’ont pas accordé des avantages compensatoires
répondant aux sacriﬁces demandés à l’Allemagne. En consé-
quence le groupe déclare, dès à présent, qu’il ne donne pas
son assentiment à un traité qui ne satisfait pas les besoins
de l’Allemagne et implique une renonciation à des terres et  des
populations allemandes. »

Le ministre nationaliste Schiele informe le chancelier qu’en
raison de l’hostilité de son parti à l’abandon de l’Alsace-Lor—
raine, il ne pourra approuver le traité que si quelque chose est
changé dans le résultat des négociations de Locarno. Le chan-
celier est désireux de donner une satisfaction aux nationalistes

153

