158 LES PAPIERS DE STRESEMANN

DÉCLARATION ALLEMANDE Aux PUISSANCES

A la suite d’une décision prise à l’unanimité, le gouvernement
allemand fait connaître, le 28 octobre, à Londres, Paris,
Bruxelles et Rome, qu’après la démission des trois ministres
nationalistes, il continue la même politique et garde la même
attitude vis-à—vis du traité de Locarno. Cependant le gouverne-
ment persiste à subordonner la signature des traités à la satis—
faction des demandes qu’il a présentées et dont les délégués de
puissances ont promis de tenir compte.

POLITIQUE INTÉRIEURE ET EXTÉRIEURE

Journal de S tresemann (28 octobre).

Parmi les démocrates, les socialistes et dans le Centre
(Spiecker) antipathie marquée à l’égard de Luther. Je
m’efïorce de faire comprendre que les délégués qui ont
mis leur paraphe à Locarno doivent avoir au moins le
temps de faire aboutir le traité. D’ailleurs je ne vois pas
qui pourrait remplacer Luther. J’entends dire que le parti
démocrate envisage comme chancelier Hellpach. Person-
nellement je n’aurais pas d’objection, mais je crains que
Hellpach n’aie pas l’énergie de Luther dans des questions
comme la dernière réforme ﬁscale et les tarifs douaniers.
En tout cas, par l’inconcevable sottise des Deutschnationale,
la situation est devenue aussi inextricable qu’elle l’a jamais
été.

Journal de Stresemann (29 octobre).

Notre note, par laquelle nous avons déclaré que nous
poursuivrons la politique de Locarno, a été très froidement
accueillie à Londres. Il semble que la démission des Deutsch—
nationale ait beaucoup compromis nos chances d’obtenir
les avantages que nous demandons à la suite de Locarno.
Mais d’autre part grandit l’antipathie à l’égard des Deutsch-

nationale.

