iOO LES PAPIERS DE STRESEMANN

Ce qu’il importe de remarquer, c’est qu’il ne faut pas que
cette question de la sécurité de la France soit réglée sans
l’Allemagne. Je pense bien que le gouvernement fran-
çais actuel et la majorité du peuple français cherchent
une entente avec nous, mais le temps n’est pas si loin où
beaucoup de Français avaient l’idée de se procurer par une
mainmise sur la Rhénanie les garanties cherchées, solution
toute différente de celle que nous proposons et qui nous
donne maintenant l’assurance que les territoires rhénans
resteront à l’Allemagne. Lisez à ce propos, dans le Livre
Jaune français sur la question de sécurité, le discours pro-
noncé vers la ﬁn de 1923 par Poincaré, alors encore prési-
dent du Conseil, au moment où nous étions au point le plus
bas. Poincaré a dit alors très franchement son espérance de
voir l’état de discorde et de faiblesse où se trouvait l’Alle-
magne déterminer en Rhénanie et dans le Palatinat une
évolution qui pourrait donner la victoire aux séparatistes.
Il a fait la déclaration suivante :

« Je tiens à bien préciser que les puissances occupantes
ne sont nullement tenues de protéger le gouvernement de
Berlin contre la constitution de nouveaux États, contre
la modiﬁcation des États existants, ni même contre la
rupture de l’unité. Il est encore trop tôt, sans aucun doute,
pour prédire ce qui sortira des événements qui se déroulent
dans les territoires occupés. Mais dans certains endroits,
tels que Trèves et le Palatinat, la tendance à une indépen-
dance totale paraît très puissante et dans les villes les moins
favorables à un séparatisme complet il y a certainement
un désir croissant d’autonomie. Nous pouvons donc nous
attendre, tôt ou tard, à des changements dans la consti-
tution politique de tout ou partie des pays occupés. La
Chambre comprendra que je n’en puisse dire davantage
pour le moment. Je suis tenu à une grande réserve sur une
question qui est en plein devenir. Mais personne ne sent plus
vivement que moi l’importance qu’elle a pour la France (1). »

(1) Voir les Documents relatifs aux négociations concernant les
garanties de sécurité contre une agression de l’Allemagne (10 [an-

