A. LA VEILLE DES NÉGOCIATIONS DE LOCARNO 119

genèse de la guerre, ensuite que l’application de l’article 1°r
du Pacte, si dur pour nous puisqu’il implique le respect
des frontières actuelles, doit être adoucie par l’application
de l’article 19, qui prévoit au contraire la revision éventuelle
des traités. Il ne paraît d’ailleurs pas douteux que les puis-
sances qui font partie de la S. D. N. admettent efïective-
ment que l’article 19 comporte la revision des frontières,
car autrement la Hongrie, qui n’a certainement pas l’inten—
tion de demeurer éternellement amputée, ne serait pas
entrée dans la Société des Nations.

,Un argument en faveur de notre entrée, c’est la possibilité
qui s’offrira à nous de défendre à Genève les intérêts des
minorités allemandes de façon bien plus efﬁcace que jus—
qu’à présent. Si l’Allemagne, dès maintenant, siégeait
au Conseil de la Société, la décision à craindre dans la
question des boîtes aux lettres à Dantzig pourrait sans
doute être évitée; en Tchéco-Slovaquie M. Kramarsch se
doute bien que l’Allemagne, dès qu’elle sera membre du
Conseil, suivra de près la politique tchèque à l’égard des
minorités, sur la nature de laquelle i1 doit avoir quelques
soupçons. Naturellement l’Allemagne devra s’assurer que
le Pacte de la S. D. N. ne sera pas modiﬁé et que le principe
de l’unanimité au Conseil sera maintenu. Tout compte fait,
à prendre les choses comme elles sont aujourd’hui, il semble
que l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N. comporte
pour nous plus d’avantages que d’inconvénients, et si
quelqu’un vient dire que l’Allemagne va être paralysée dans
son action, qu’il se demande donc quelles chaînes sont les
plus pesantes : celles de l’Entente, qui nous empêchent
aujourd’hui de faire un pas, ou les restrictions de liberté
que comportera notre qualité de membre de la S. D. N.

Il est hors de doute qu’en ce moment des négociations
verbales s’imposent. Aucun parti conscient de sa respon-
sabilité n’aura, je pense, la maladresse de refuser des négo-
ciations, ce qui donnerait à nos adversaires la possibilité-
qu’ils désirent tant, de représenter l’Allemagne comme la
puissance sournoise, qui parle bien de paix et d’entente
mais se dérobe, dès qu’on parle de solutions concrètes.

 

