 LES PAPIERS DE STRESEMANN

délégués, tous sous forme d’anges tenant dans les mains
un canard; les plats portaient les dénominations suivantes :

Œufs froids de toute sécurité,
Sauce communiqué,

Salade d’arbitrage,

Vacherin désarmement.

Les délégués furent littéralement assaillis par les con-
vives les priant d’écrire leur nom sur les ailes de l’ange qui
représentait chacun d’eux; je crois que chaque délégué
a écrit au moins cent cinquante fois son nom.

AVANTAGES ATTENDUS COMME CONSÉQUENCE
DE LA SIGNATURE DU TRAITÉ

Note du 18 octobre.

La première fois que j’ai discuté la question de l’occu—
pation rhénane a été lors de mon entretien avec Cham-
berlain, le 8 octobre. Je parlai surtout du refus d’évacuer
Cologne et des insoutenables thèses des Alliés en certaines
questions de désarmement, notamment au sujet de notre
police. Ensuite je lui signalai divers points, que j’ai repris
plus tard dans le relevé général des demandes allemandes
présentées comme conséquence de la conclusion du pacte.
Chamberlain me répondit que je ferais bien de m’entretenir
à ce sujet avec M. Briand. Dans la question de la police,
il parut très bien entrer dans ma pensée, quand je lui eus
montré la nécessité d’une police groupée, capable de com-
battre les communistes. Dans la question de l’organisation
de notre haut commandement il me déclara qu’il devait
s’agir d’une demande française, car l’Angleterre ne s’inté-
ressait pas à de pareilles questions. Il exprima son regret
de ne pouvoir entrer dans des détails, parce qu’il n’avait
lu les dossiers que d’une façon rapide, pendant le voyage.
Il n’entra pas dans la question de l’abrégement des délais
d’occupation des zones rhénanes, mais d’ailleurs ne me

contredit pas.

