110 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sécurité était beaucoup trop avancée pour être abandonnée
maintenant ou traitée de façon dilatoire ; que si la nouvelle
réponse qui nous serait faite fournissait une bonne base de
discussion, l’Allemagne aurait intérêt à entamer bientôt
des négociations verbales, qui ne déplairaient qu’aux ra-
cistes, gens incorrigibles, et aux communistes, inféodés à
Moscou, qu’à vrai dire une grande partie des Deutsch-
nationale avaient eu aussi, en leur for intérieur, de la répu-
gnance pour cette politique étrangère, mais que, puisque
les membres du groupe deutschnational avaient admis
notre dernière note, ils n’oseraient pas se déjuger, quelles
que fussent les résistances auxquelles ils se heurteraient
auprès de leurs électeurs. J ’insistai sur ces difﬁcultés avec
lesquelles le groupe deutschnational est aux prises, et
l’ambassadeur me remercia de mes explications détaillées.
Il me demanda ensuite de vouloir bien le documenter sur
l’agitation communiste. Je le lui promis et il fut entendu
qu’il enverrait quelqu’un lundi ou mardi pour demander
ce dossier à M. Bernhard. Finalement il me remit un aide-
mémoire relatif à la mise en vigueur des tarifs douaniers
et au retrait des interdictions d’importation.

LA RÉPONSE FRANÇAISE

Le 24 août, de Margerie remet à Stresemann la réponse fran—
çaise relative au pacte. Cette réponse est courtoise, mais le
gouvernement français fait des réserves. Relativement à ce
que dit le gouvernement allemand sur « la possibilité d’adapter
les traités existants à des changements survenus n, la note
française précise qu’il doit être entendu que la conclusion du
pacte ne modiﬁera rien aux stipulations du traité de paix, ni
au régime de l’occupation du territoire rhénan; elle répète
que les Alliés demeurent convaincus que la qualité de membre
de la Société des Nations conférerait à l’Allemagne le moyen le
plus sûr de faire valoir ses desiderata relativement à l’applica—
tion de l’article 16; quant aux craintes de l’Allemagne relati-
vement à la façon dont serait appliqué le système des garan—
ties, la note s’exprime ainsi : « Dans le système envisagé, le
garant ne décide pas souverainement et unilatéralement qui

