COMMENTAIRE D’UN DISCOURS DE POINCARÉ 101

Il n’est pas possible, il me semble, d’exprimer de façon
plus nette la prétention française de s’immiscer dans les
affaires de l’Allemagne au cas où, par suite de difficultés
chez nous, le séparatisme se développerait. Mais dès lors
je ne puis partager l’optimisme des Allemands qui ne
croient pas que la Rhénanie puisse être en péril, et je
trouve essentiel que, grâce au pacte de garantie, nous ayons
l’assurance que cette Rhénanie restera à nous et sera à
l’abri des violences de l’étranger.

La paix entre la France et l’Allemagne n’est pas seu-
lement une affaire franco-allemande. A mon avis, la der-
nière guerre n’a pas fait de vainqueurs qui puissent se
réjouir de leur victoire. La guerre, continuée après la con—
clusion de la paix par des moyens d’un autre genre, a pro-
voqué des ébranlements économiques, sociaux et politiques
qui mettent en question l’existence matérielle de toutes
les vieilles nations d’Europe. Récemment le Reichstag
eut à discuter un problème qui se pose non seulement chez
nous, mais dans l’Europe entière, je veux parler des secours
à accorder à la classe moyenne, prolétarisée par la dépré-
ciation de la monnaie et la détresse économique, à cette
classe moyenne qui est si particulièrement dévouée à l’État
et est le plus ferme soutien de l’ordre politique. La dépré—
ciation des changes a chemine de l’est vers l’ouest et jus-
qu’à présent ne s’est arrêtée à aucune frontière. Je ne suis
pas de ceux qui attendent pour l’Allemagne quelque avan-
tage d’une chute du franc français. Je ne crois pas non plus
que les événements du Rif pourraient ébranler de façon
durable la position de grande puissance qui est celle de la
France depuis le traité de Versailles. Le grand problème
du présent n’est pas là. Il est bien plutôt dans l’effort que
peuvent faire certaines puissances mondiales, sans le se-
cours desquelles ne peuvent être supprimées ni les difﬁ-
cultés ﬁnancières de la France, ni les difﬁcultés économiques

vier 1919-7 décembre 1.923), pp. 264 et 265. Stresemann emprunte le
passage ci-dessus au discours prononcé par M. Poincaré à la Chambre

des députés le 23 novembre 1923; il cite d’ailleurs incomplètement.
(N. des tr.)

