138 LES PAPIERS DE STRESEMANN

l’Allemagne. En toute franchise j’étais obligé de dire aux
Alliés qu’ils ont trop complètement désarmé l’Allemagne
et que ce sont eux qui ont créé une situation telle que main-
tenant l’Allemagne est hors d’état de prêter l’assistance
qu’ils attendent d’elle. M. Briand venait de dire que
cent mille hommes sont tout de même une force respec-
table et que toutes les nations n’étaient pas capables d’en
mettre autant à la disposition de la S. D. N. Mais à cela
il fallait objecter qu’en cas d’offensive russe l’Allemagne
aurait besoin de ses forces chez elle, car la Russie en lutte
contre l’Allemagne trouverait chez nous des auxiliaires
secrets et il était douteux que notre police et la Reichs-
wehr pussent suffire à maintenir l’ordre intérieur. Si
M. Briand était homme d’État allemand, certainement il
ne prendrait pas la responsabilité d’envoyer seulement
un millier d’hommes hors des frontières du Reich. On a mis
l’Allemagne hors d’état de faire la guerre à l’extérieur, on
ne veut pas que la Reichswehr ait le caractère d’une armée,
on veut qu’elle soit seulement chargée de la police des
frontières, et par une singulière contradiction on demande
à présent que cette troupe de police soit prêtée en cas de
guerre. Je priai M. Briand de s’en tenir aux faits tels qu’ils
sont et tels qu’ils ont été amenés non par la volonté,
mais contre la volonté de l’Allemagne.

Mes explications furent très complètes et prirent une
demi-heure. La séance fut levée après mon discours. Le
soir, Chamberlain déclara qu’il n’avait jamais encore
assisté à un débat plus intéressant.

Hesnard (1) a dit que le débat avait été poussé jusqu’à
la limite de ce qui peut se dire entre diplomates, mais
qu’il avait gardé une tenue que M. Briand lui-même avait
beaucoup louée, bien que mes déclarations lui aient été
naturellement très désagréables.

(1) Chef du service d’information à l’ambassade de France à.
Berlin et interprète attaché à la délégation française.

