A LA VEILLE DES NÉGOCIATIONS DE LOCARNO 117

manisme, chargée de faire respecter par les nations les
engagements qu’elles ont pris à l’égard des minorités alle-
mandes. L’Allemagne doit en outre tendre à la revision de
sa frontière orientale, dont l’impossibilité est reconnue par
tout le monde. Elle doit faire valoir son droit à des colonies.
Elle doit enﬁn lutter au premier rang pour faire reconnaître
ce droit des peuples à disposer d’eux-mêmes qui, dans la
question de l’Anschluss de l’Autriche à l’Allemagne, a été
violé avec un cynisme sans exemple et rendu illusoire. Si
l’Allemagne limite son activité à ces diverses tâches, elle
nesera pas seule. Elle pourra avancer vers ces buts, même
privée comme elle l’est de moyens de faire la guerre. Mais
elle sera obligée de composer avec les puissances qui sont
aujourd’hui maîtresses des décisions en ces domaines; elle
devra renoncer à une politique partout offensive, et par
conséquent, avant tout, elle devra reconnaître la fron-
tière occidentale et adopter les principes consignés dans
notre offre de pacte de sécurité.

Bien entendu ce pacte doit contenir des engagements
réciproques. Jusqu’à ces derniers temps les adversaires
d’un pareil arrangement ont douté de cette réciprocité et
ont déclaré que l’Allemagne renonçait bien à reconquérir
l’Alsace—Lorraine, mais qu’elle ne recevrait aucune aide
en cas d’offensive française. Mais le rapport du Dr. Gaus
fait voir assez clairement qu’en cas de flagrante hostilité
de la part de la France, c’est-à—dire si les troupes fran-
çaises franchissaient la frontière allemande, l’Angleterre
s’engage à nous donner son appui militaire et l’Italie fera
de même, si elle adhère au pacte. Ainsi la réciprocité sera
garantie, notre frontière occidentale sera protégée. En
l’état actuel des armements il est inutile de se demander
si le secours anglais suffirait à nous mettre à l’abri. La
signature d’un pareil engagement produirait déjà, par elle-
même, un tel effet moral que la paix serait assurée pour
longtemps. D’ailleurs si la France entrait en guerre, nous
recevrions de l’Angleterre non pas seulement des troupes,
mais les moyens de nous armer nous-mêmes.

Au point de vue politique ce serait la ﬁn d’une Entente

.A w...— 

 

