148 LES PAPIERS DE STRESEMANN

celui d’interpréter une décision déﬁnie; les délégués pré—
sents étaient précisément compétents à cet égard et pour-
raient nous renseigner. A la même séance j’ai proposé de
demander éventuellement des renseignements à Fromageot
et à Hurst, ce que nos partenaires ont refusé, jusqu’à ce
qu’enﬁn Chamberlain consentit à nous donner une réponse
satisfaisante.

A la même séance, au sujet de la question de Cologne,
j’ai pr0posé que l’Allemagne envoyât aux Alliés une note
précisant qu’en matière de désarmement telle et telle
question était réglée, et telle ou telle autre le serait à telle
date. Un certain nombre de questions, dont quelques-unes
étaient importantes, restaient en suspens, parce que les
experts militaires n’étaient pas d’accord-Le gouvernement
du Reich était prêt à faire ce qui était en son pouvoir pour
amener une entente sur ces points litigieux. Les Alliés à
leur tour répondraient qu’ils avaient pris connaissance de
la note allemande, en particulier du fait que certaines de
leurs demandes étaient satisfaites et certaines autres en
voie de l’être, et qu’ils avaient le désir de voir régler le
plus tôt possible les dernières questions encore en litige;
ils diraient qu’en considération des résultats déjà acquis
quant au désarmement de l’Allemagne, ils étaient dis—
posés à préparer dès à présent l’évacuation, qui aurait lieu à
telle date. Briand et Chamberlain agréèrent cette propo-
sition. Chamberlain ajouta seulement : « Mais il faut que
vous nous aidiez, » ce qui signiﬁait sans doute que nous
devions faire aux Alliés des concessions sur divers points,
après quoi Briand ﬁt remarquer qu’il ne pouvait pas seul
prendre une décision sur la réduction des effectifs, car
c’était l’affaire du président du Conseil, qui était en mémé
temps ministre de la Guerre.

Le 16, quand nous fîmes vers midi une visite chez Cham-
berlain, j’ai encore amené la conversation sur les questions
rhénanes, sans entrer dans les détails, en déclarant seule-
ment notre intention de faire une allusion aux répercus-
sions du traité de Locarno dans le discours que prononcerait
au moment de la clôture un des délégués allemands.

