QUATRIÈME PARTIE

JOURNAL DE STRESEMANN
A LOCARNO‘”

Berlin, 2 octobre.

Soirée au Reichsclub de la Deutsche Volkspartei. Allo-
cution de Kahl, qui parle avec chaleur de la tâche qui
m’attend à Locarno et m’adresse ses vœux, au milieu d’un
tonnerre d’applaudissements.

Du Reichsclub droit à la gare, où notre délégation est
saluée par le nonce, Lord d’Abernon, de Margerie, Everts (2)
et d’autres membres du corps diplomatique.

2 et 3 octobre.

En route pour Locarno. Pas d’incidents. De Bâle à Lu-
cerne Adolphe Müller (3) est dans mon wagon. Il me parle
d’attentats projetés par les racistes (4) ; il s’agit de membres
de la brigade Ehrhardt, mais qui ont reçu des fonds du
parti communiste ; quelques-uns des volontaires se seraient

(1) Représentants des puissances à Locarno : Allemagne, Dr. Lu-
ther et Dr. Stresemann (von Schubert, Kempner et Gaus); France :
Briand (Berthelot, Fromageot et Massigli); Angleterre : Sir Austen
Chamberlain (Sir Cecil Hurst); Italie, du 14 au 16 octobre : Mussolini
(Scialoja, Grandi); Belgique : Vandervelde (Rolin); Pologne :
comte Skrzynski; Tchéco-Slovaquie : Benès.

(2) Ministre de Belgique à Berlin.

(3) Ministre d’Allemagne à Berne.

(la) Contre Stresemann lui-même.

131

