150 LES PAPIERS DE STRESEMANN

du protocole ﬁnal qui parle d’une a détente morale entre
les nations » et déclare que l’entrée en vigueur de ces traités
« facilitera puissamment la solution de beaucoup de pro-
blèmes politiques et économiques ».

Nous avons assumé la responsabilité de parapher les
traités, parce que nous sommes convaincus que les États
et les peuples doivent vivre paisiblement les uns à côté
des autres, s’ils veulent parvenir à ce raffermissement dont
l’Europe a besoin plus que tout autre continent, après les
souffrances inﬁnies qu’elle a endurées dans le récent passé.
Nous l’avons assumée aussi, parce que nous'avons des
raisons de croire que la conclusion de ces traités aura pour
le peuple allemand certaines conséquences qui faciliteront
les conditions de sa vie politique. Quelle que soit l’impor-
tance des accords ici conclus, les traités de Locarno ne
prendront tout leur sens que s’ils marquent non un terme,
mais le début d’une période de collaboration et de con—
ﬁance internationale. Puissent les espérances que fait
naître l’œuvre de Locarno se réaliser! Tel est le vœu
qu’expriment les délégués allemands en cette heure
solennelle.

LE TRAITÉ DE LOCARNO

Le « Protocole final de la Conférence de Locarno » déclare que
les représentants des gouvernements allemand, belge, britan-
nique, français, italien, polonais et tchécoslovaque, « réunis à
Locarno du 5 au 16 octobre 1925 en vue de rechercher d’un
commun accord les moyens de préserver du ﬂéau de la guerre
les nations respectives et de pourvoir au règlement paciﬁque
des conﬂits de toute nature qui viendraient éventuellement à
surgir entre certaines d’entre elles n, ont donné leur assentiment
aux projets des traités et conventions ci-après :

1° Traité entre l’Allemagne, la Belgique, la France, la Grande-
Bretagne et l’ltalie (Pacte rhénan, paraphé ne varietur par
Luther et Stresemann);

2° Convention d’arbitrage entre l’Allemagne et la Belgique;

30 Convention d’arbitrage entre l’Allemagne et'la France;

4° Traité d’arbitrage entre l’Allemagne et la Pologne;

