 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mettent encore une certaine communion d’efforts, alors
que les deux groupes s’écartent l’un de l’autre. Personnel-
lement je regrette, à ce propos, la disparition de l’ancien
parti des conservateurs libres (1); assurément, comme
chef de la Deutsche Volkspartei, j’en aurais quelque chose

à redouter, mais le bien de l’État doit primer l’intérêt
de parti. '

Journal de S tresemann (début de décembre).

J’avais prévu que la signature du traité de Locarno
n’irait pas chez nous sans difﬁcultés; mais je ne m’atten-
dais pas à une telle âpreté de la lutte. Je crois que la faute
principale du gouvernement a été une faute de psychologie.
En réalité nous avions obtenu à Locarno cent pour cent
de ce que nous désirions. Il était inutile de triompher trop
bruyamment, mais nous n’avions pas besoin non plus de
déprécier les résultats acquis. La tactique de Luther a été
d’attirer l’attention de tous sur les répercussions de
Locarno en Rhénanie. Or, le peuple ne savait trop en quoi
ces répercussions devaient consister. Chacun s’attendait à
un abrégement des délais d’évacuation de la deuxième
et de la troisième zone. Il aurait fallu indiquer au contraire
qu’il s’agissait principalement de la suppression du sys-
tème des délégués et de la réduction des effectifs. Quand
ensuite les allégements sont venus, la faute a été de mal
diriger la presse, à laquelle nous avons laissé dire que
ces allégements nous avaient déçus, alors qu’en réalité
ils dépassaient ce qu’un Allemand quelconque pouvait
espérer.

Toutes nos erreurs de tactique n’auraient pas dû amener
les Deutschnationale à nous abandonner pour revenir
à l’opposition. Malheureusement il semble que le feu ait
continué à couver sous la cendre. Schiele a eu beau se

(l) Les « Freikonservative n constituaient sous le précédent
régime un groupe de la Chambre prussienne, entre les conservateurs
et les nationaux-libéraux; ce groupe avait été créé en 1866. (Note
des tr.)

