ENTRETIEN STRESEMANN-D’ABERNON 107

de la neutralité et m’attaquer vigoureusement. Il m’a
demandé si j’étais sûr du groupe de la Deutsche Volks—
partei, et m’a raconté un propos de Hugenberg, qui prétend
que si j’étais renversé, la Deutsche Vollcspartei, et en tout
cas le groupe Scholz, resterait avec le gouvernement. Je
lui ai répondu que jusqu’à présent je n’avais eu aucune
raison de me déﬁer soit de M. Scholz, soit d’un membre
quelconque de mon parti. En tout cas ses déclarations me
prouvent. que j’ai parfaitement interprété l’article du
Berliner Lokal—Anzeiger.

LE PACTE DE SÉCURITÉ ET SES RÉPERCUSSIONS

Note de Stresemann (3 août).

L’ambassadeur d’Angleterre m’a parlé aujourd’hui du
pacte de sécurité; il est très Optimiste et dit qu’il ne voit
pas quelles difﬁcultés s’opposeraient encore à sa conclusion.
Je lui ai fait remarquer cependant qu’entre la note Briand
et notre réponse il y a bien de la marge, et qu’un accord ne
serait possible que si les Alliés montraient de la bonne
volonté. Pour nous, dis-je, quatre questions sont particu-
lièrement importantes, à savoir : 10 la Société des Nations ;
2° les arbitrages; 30 l’attitude de la France comme ga-
rante ; 4° la répercussion du pacte de garantie sur le régime
d’occupation rhénane et sur les délais d’évacuation.

Sur le premier point Lord d’Abernon me dit que position
avait été prise par Chamberlain de façon assez ferme, mais
qu’il espérait qu’on pourrait trouver une solution. Sur les
deux points suivants il ne me dit rien de particulier. Par
contre, il insista sur le quatrième. Il me rappela l’article 431
du traité de Versailles, d’après lequel l’occupation pourrait
cesser si l’Allemagne avait rempli ses engagements avant
le délai de quinze années. Mais il me dit qu’il serait très
difﬁcile d’obtenir une déclaration sur l’abrégement des
délais et la modiﬁcation du régime en Rhénanie. Je lui ﬁs
remarquer qu’au sujet de l’Arrangement rhénan Briand
n’avait nullement pris une attitude d’opposition, que le

