172 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ment venu de Londres, suivant lequel les Français ont
proposé de faire commencer l’évacuation de Cologne le
15 décembre ; Chamberlain s’est opposé à cette date ; il a dit.
que militairement il n’était pas nécessaire et que politi-
quement il était inopportun de retarder si longtemps le
début de cette opération, et il a obtenu que l’évacuation
commençât le ler décembre.

Dans la suite de l’entretien je parlai à l’ambassadeur
de l’article du Daily Telegraph, notamment du passage
où ce journal prétend que la question des frontières
orientales ne peut pas être discutée sans le consentement
de la Pologne. Je montrai à Lord d’Abernon combien il
est fâcheux que le sens des traités soit faussé par de pareils
articles; des afﬁrmations comme celle du Daily Telegraph
sont ridicules, car il est bien connu que nous nous sommes
refusés à garantir les frontières orientales et que nous
cherchons à en obtenir la modiﬁcation; la discussion de
cette question peut avoir lieu sans l’assentiment de la
Pologne, puisqu’elle a été entamée par Chamberlain lui—
même dans son discours prononcé avant Locarno. Lord
d’Abernon me répondit qu’il avait lu cet article, qu’il
n’y attachait aucune importance et que la phrase par moi
relevée était bien entendu absurde. Schubert et moi,
nous insistâmes pour qu’au moins il signalât au chef du
bureau de presse britannique cette attitude de la presse
anglaise et les très fâcheux efïets qui pouvaient en résulter
pour nous tous.

Hier encore, à la réception à l’ambassade soviétique,
Lord d’Abernon avait dit qu’il n’avait pas encore transmis
à Londres ma suggestion relative à l’Alsace-Lorraine;
aujourd’hui il m’a fait savoir qu’il a télégraphié à ce sujet
à Londres. D’autre part, il a répété que la liste des allége-
ments en Rhénanie devrait être publiée avant le 12, et qu’il
en attendait un très bon effet sur le public allemand. En
somme il a été très optimiste et trouvait que tout allait
brillamment.

Le banquet du lord-maire, au Guild Hall, a lieu le 9 novembre.
Chamberlain déclare dans son discours qu’il a la conviction

