152 LES PAPIERS DE STRESEMANN

(t conscients de la nécessité d’assurer la paix dans la zone qui
a été si fréquemment le théâtre de conﬂits meurtriers ». Ils sont
u également animés du sincère désir de donner à toutes les puis-
sances intéressées des garanties complémentaires dans le cadre
du Pacte de la S. D. N. et des traités en vigueur entre elles. »

Le pacte rhénan contient dix articles : l’article ler garantit
le maintien du statu quo territorial résultant des frontières
entre l’Allemagne et la Belgique et entre l’Allemagne et la
France. Par l’article 2 « l’Allemagne et la Belgique et de même
l’Allemagne et la France s’engagent réciproquement à ne se
livrer, de part et d’autre, à aucune attaque ou invasion, et à
ne recourir, de part et d’autre, en aucun cas à la guerre ». Par
l’article 3 « l’Allemagne et la Belgique et l’Allemagne et la
France s’engagent à régler par voie paciﬁque et de la manière
suivante toutes questions, de quelque nature qu’elles soient, qui
viendraient à les diviser et qui n’auraient pu être résolues parles
procédés diplomatiques ordinaires : Toutes questions au sujet
desquelles les parties se contesteraient réciproquement un
droit seront soumises à des juges, à la décision desquels les
parties s’engagent à se conformer; toute autre question sera
soumise à une commission de conciliation et si l’arrangement
proposé par cette commission n’est pas agréé par les deux
parties, la question sera portée devant le Conseil de la S. D. N. ».
En vertu de l’article 4, « si l’une des hautes parties contractantes
estime qu’une violation de l’article 2 du présent traité ou une
contravention aux articles 42 ou 43 du traité de Versailles a été
ou est commise, elle portera immédiatement la question devant
le Conseil de la S. D. N. ». L’article 10 prévoit que le présent
traité sera ratiﬁé et que les ratiﬁcations seront déposées à
Genève dans les archives de la S. D. N., enﬁn qu’il entrera en
vigueur dès que toutes les ratiﬁcations auront été déposées
et que l’Allemagne sera devenue membre de la S. D. N.

