EXPOSÉ AU REICHSTAG 99

welsz et investie de pouvoirs spéciaux. Nous donnerons
certaines satisfactions, que les Alliés sont encore en droit
d’attendre d’après le texte du traité. Mais sur certains
points il nous semble que les Alliés vont au delà du traité.
Nous ne pouvons bien entendu pas admettre ce dépasse—
ment, les clauses militaires qui nous ont été imposées à
Versailles étant déjà intolérablement lourdes. Cette com-
mission nouvelle va entrer sans retard en pourparlers avec
la Commission militaire interalliée de contrôle. Mais les
Alliés seront, je pense, d’accord avec nous pour estimer
que la solution des questions militaires pendantes devra être
intervenue au plus tard au moment où arrivera à sa con-
clusion notre grande œuvre de paix. Il est à croire aussi que
l’attente de ce pacte de garantie facilitera le règlement de
ces questions militaires; nous ne manquerons pas de bon
vouloir; nous attendons de la partie adverse un bon vou-
loir égal.

Puisqu’il paraît sûr maintenant que les négociations au
sujet du pacte de garantie vont commencer, permettez-
moi quelques remarques d’ordre général. Quand Cham-
berlain a prononcé son dernier discours à la Chambre des
Communes, il a dit, à propos de ce pacte, qu’il marquerait
un tournant de l’histoire. Nous aussi, nous avons le senti—
ment d’être à la veille d’un événement décisif. Quelques
personnes semblent croire que l’idée de ce pacte a été lancée
en février dernier, comme éclaterait soudain un coup de
foudre, qu’elle n’est pas mûrie et qu’elle ne s’impose pas.
En réalité la question de sécurité occupe depuis longtemps
la France et les Alliés, et entre la France et nous elle ne
cesse de s’interposer. Sanctions et mesures de violence
prises contre nous ont toujours été présentées comme né-
cessaires, parce que la France se sentait menacée, qu’elle
avait besoin de garanties supplémentaires de sécurité, et
dans un de ses discours Chamberlain a admis comme juste
le droit de la France à une garantie; il a même dit que si
cette garantie avait été donnée plus tôt à la France, les
alliances que cette puissance a contractées avec la Pologne
et la Tchéco-Slovaquie auraient été inutiles.

