184 LES PAPIERS DE STRESEMANN

faire la politique étrangère avec la gauche, et s’étayer sur
la droite en matière ﬁscale et économique.

SIGNATURE DU TRAITÉ DE LOCARNO
STRESEMANN A LONDRES (1)

Journal de Strescmann (début de décembre).

La lutte a été chaude au Reichstag. Que de confusion,
de haines politiques, de vulgarité de sentiment l Les contro-
verses à venir et les attaques que vont encore diriger contre
moi les Deutschnationale vont sans doute avoir le même
caractère, parce que les journaux Hugenberg donnent le
ton et que nous ne disposons absolument d’aucune presse
inﬂuente.

En ﬁn de compte nous avons pu nous rendre à Londres,
et Londres a été la conclusion paisible de ces polémiques
ardentes.

Nous sommes arrivés le 30 novembre. Chamberlain
nous attendait à la gare et s’est entretenu avec Luther,
en particulier au sujet des discours qui seraient prononcés
au moment de la signature. Soirée chez Sthamer. C’est là
que j’ai rédigé notre réponse au message du roi et au dis-
cours de Chamberlain. Malheureusement, ma rédaction
terminée, j’ai eu une très vive explication avec Luther,
qui ne voulait aucune allusion à l’esprit de Locarno, mais
d’autre part voulait qu’il fût parlé de l’occupation de la
Rhénanie. Nous discutâmes jusqu’à une heure avancée
du matin et nous tombâmes d’accord pour introduire dans
le discours non pas l’expression d’esprit de Locarno, mais
celle d’unité de volonté des puissances contractantes, et
pour donner un sens plus général à l’expression de « pays
rhénan ».

(1) Stresemann arriva à Londres le lundi 30 novembre à 17 heures
et repartit, un jour et demi après Briand, dans la soirée du 3 de-
cembre. (Note des tr.)

