ÉVACUATION DES PORTS DU RHIN 103

ment, que la plupart des redressements réclamés par la
Commission militaire interalliée de contrôle étaient déjà
exécutés ou allaient l’être, pour autant qu’ils étaient jus-
tiﬁés par le traité. Pour un certain nombre de réclamations
de la Commission militaire nous étions, par contre, obligés
de demander des éclaircissements, notamment en ce qui
concernait la suppression du Bureau de l’Aéronautique (1).
Sur d’autres points il y avait lieu d’étudier si les Alliés
étaient en droit de demander des redressements. Je dis à
l’ambassadeur qu’il était nécessaire que le général Walch,
président de la Commission militaire interalliée, revint à
Berlin, aﬁn que les conférences puissent commencer avec
notre Commission, présidée par le général von Pawelsz,
et que je lui serais reconnaissant d’agir pour hâter le retour
du général Walch.

L’ambassadeur a été intéressé par mes explications, mais
s’est montré un peu sceptique et m’a demandé si les satis-
factions que nous allions donner ne portaient pas sur des
questions secondaires, tandis que les questions importantes
étaient considérées par nous comme litigieuses et inexé—
cutables. Je protestai contre sa supposition, en disant qu’il
était bien difﬁcile d’exprimer de façon mathématique le
degré d’importance des diverses questions.

Puis nous parlâmes de l’évacuation des ports du Rhin
et je dis à l’ambassadeur que bien entendu il n’y avait
aucun lien entre cette question et celle de notre désarme-
ment. L’ambassadeur me répliqua qu’il croyait cependant
se souvenir que Düsseldorf et Duisburg avaient été occupés
en 1921, parce que nous n’avions pas exécuté les clauses du
désarmement. Je lui dis qu’il se trompait complètement,

(1) Ce Luftrat était un des organes dont, selon les Alliés, l’exis-
tence donnait à la Heeresleitung la physionomie d’un grand état-
major, interdit par le traité de Versailles. La note collective des
Alliés, en date du 4 juin, en avait demandé la disparition, ainsi que
celle des bureaux du ministère de la Reichswehr s’occupant de la
promotion des ofﬁciers en retraite, des gaz, des transports par che-
min de fer. Finalement les Alliés ont admis le maintien de ce Lufzrat
dans le cadre des moyens permis par le traité de paix, à la condition
qu’il ne fût chargé que de la défense aérienne (N. des tr.)

