144 LES PAPIERS DE STRESEMANN

14 octobre.

Chamberlain s’est fait brusquement annoncer ce matin
par téléphone et s’est présenté dix minutes après avec
son chef de cabinet, M. Selby.

Il commença l’entretien en demandant si la délégation
allemande serait d’accord pour qu’il invitât M. Benès et‘
M. le comte Skrzynski à la séance d’aujourd’hui, en qualité
d’auditeurs. Il dit qu’à son avis il était désirable que la
situation de ces messieurs fût un peu facilitée, et que d’ail—
leurs les traités d’arbitrage faisaient un tout, de sorte qu’il
serait très bon que ces messieurs vissent tout de suite
quel esprit régnait à Locarno entre les grandes puissances,
ce qui permettrait de régler plus vite la question des traités
à l’est. Je répondis à M. Chamberlain que je pourrais donner
mon assentiment, à la condition de rédiger un communiqué
faisant nettement voir qu’il s’était agi des négociations
relatives aux traités d’arbitrage et que nous avions invité
MM. Benès et Skrzynski, parce que tous les traités d’arbi-
trage à conclure avaient un caractère analogue.

Je parlai ensuite à Chamberlain de l’issue probable de la
conférence et lui demandai où en étaient les questions
rhénanes. Il souleva d’abord la question de l’évacuation
de Cologne. Je lui dis que nous avions reçu des renseigne-
ments très satisfaisants relativement aux conférences des
experts militaires à Berlin, que ces messieurs s’étaient
déclarés incompétents et voulaient abandonner la décision
à la Conférence des Ambassadeurs. Chamberlain approuva
tout à fait cette solution, en disant que si l’on donnait aux
ambassadeurs les directives convenables, l’accord se ferait
ainsi de la façon la plus rapide.

Je parlai ensuite de la question des effectifs de la police
casernée et j’en montrai le sens psychologique. Cham-
berlain me ﬁt part de la solution d’ensemble à laquelle
il pensait. L’Allemagne déclarerait qu’à telle et telle date
elle aurait satisfait aux demandes contenues dans la note
alliée du 4 juin sur le désarmement, et qu’alors les Alliés
déclareraient à leur tour que dans ces conditions ils éva-

