166 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tente nous dictait ses volontés est révolu. On a besoin
de nous pour une nouvelle orientation économique de
l’Europe. Il y a deux ans encore, quand j’étais chancelier,
Poincaré refusait de négocier avec le gouvernement alle—
mand. Il n’est pas imaginable qu’aujourd’hui, en présence
du renversement complet de situation qui s’est produit,
des pessimistes viennent dire que le gouvernement poursuit
une politique folle, dont l’Allemagne sera victime. Restons
attachés à Loearno; Nous serions cruellement punis si
en ce moment notre désunion nous empêchait de saisir
au passage le bord du vêtement de la Fortune.

A KÔNIGSBERG

Journal de S tresemann (2 novembre).

Reçu à la gare par l’Oberpräsident de Prusse Orientale et
des représentants de la Deutsche Volksparlei. A 16 heures
j’ai fait une conférence devant les représentants de la
presse. Il y avait là une quarantaine de délégués de la preï'se
de Prusse Orientale; ils étaient venus de tous les coins de
la province et même de Memel. J’ai parlé pendant une
heure et ils ont paru très impressionnés; ils ont d’ailleurs,
après mon départ, exprimé leur satisfaction au représentant
de notre bureau de la presse. Le soir, dans le train qui me
ramenait à Berlin, j’ai pris connaissance de la liste des
personnes invitées et des personnes présentes, et j’ai cons—
taté que les Deutschnationale se sont emparés de presque
toute la presse de Prusse Orientale. Avant de quitter
Kônigsberg, j’ai assisté à un banquet dans les salons de la
loge Emmanuel. Là aussi, les Deutschnationale étaient
fortement représentés. J’ai prononcé en l’honneur de la
Kônigsberger Allgemeine Zeitung un discours àla ﬁn duquel
j’ai dit sur Loearno quelques mots qui ont certainement
porté. D’une façon générale je constate qu’en Prusse
Orientale beaucoup de Deutschnationale désapprouvent
leur parti d’avoir pris trop tôt position contre Loearno.

