NOTE DU 18 OCTOBRE 147

Le lendemain, m’entretenant avec Briand, qui parla
surtout d’un point de vue européen, je revins sur ces
questions. Briand entra très peu dans les détails, mais dit
qu’il allait de soi que le pacte de sécurité devait avoir
de grandes répercussions, que personnellement il n’était
pas partisan de l’occupation militaire; ceci dit en réponse
à ma demande d’abrégement des délais d’occupation.
Quand je parlai de l’aéronautique, il me laissa dire sans
faire d’observation.

A la première séance qui a eu lieu le 12 octobre entre le
chancelier, M. Chamberlain et M. Briand dans le salon de
M. Chamberlain, au Grand Hôtel, nous avons présenté
la liste complète des desiderata allemands relatifs au redres-
sement d’injustices commises et aux répercussions de
notre pacte; nous nous servions d’une note que j’ai remise
au secrétaire d’État Kempner pour la rédaction du procès-
verbal. Je parlai de la question de la zone de Cologne, puis
du régime en Rhénanie, des ordonnances des délégués,
de la réduction des effectifs, de l’abrégement des délais
d’occupation, de la Sarre, du retour des derniers prisonniers,
de l’abolition des condamnations par contumace, de la
modiﬁcation du protocole des investigations, enﬁn de
l’aéronautique. .

Briand parla après moi et dit que mon exposé était plein
d’une hardiesse qui conﬁnait à la folle audace et que si
l’on voulait discuter tout cela, il faudrait une autre confé—
rence, peut-être plus longue que celle de Locarno.

Pour la quatrième fois, à notre dernière conférence,
celle qui eut lieu dans la soirée du 15 octobre, ces pro-
blèmes furent discutés, ofﬁciellement, quand nous par-
lâmes de l’évacuation de la zone de Cologne et du protocole
d’investigation. L’objection nous fut faite qu’au sujet du
protocole d’investigation nous n’avions jamais fait con-
naître dans nos notes quels étaient nos desiderata; je
répondis que nous n’avions reçu qu’en mars connaissance
des décisions concernant les investigations, que d’ailleurs,
si nous pouvions exprimer le désir d’interpréter les dispo-
sitions du pacte de la S. D. N., nous ne pouvions exprimer

