 LES PAPIERS DE STRESEMANN

anti-allemande, l’Angleterre ne serait plus l’alliée de la
France, mais la garante de la frontière franco-allemande
actuelle, et les rapports des puissances seraient sérieusement
modiﬁés. La note allemande du 20 juillet a insisté sur le
fait que la conclusion d’un pacte de sécurité laisserait
subsister la possibilité de modiﬁcations de frontière à
la suite d’accords amiables. Dans sa réponse la France a
dit expressément qu’elle n’a l’intention de se soustraire à
aucune des obligations que lui impose le Pacte de la S. D. N.
La note française et la note allemande font allusion à
l’article 19 de ce Pacte, qui prend ainsi une importance par—
ticulière. Or on sait que, d’après l’article 19, des traités
devenus inapplicables peuvent être modiﬁés. Cette modi-
ﬁcation peut bien entendu porter aussi sur les tracés de
frontière, ainsique la S. D. N., interrogée sur ce point,
l’a reconnu. Naturellement il s’agit de révision par des
moyens paciﬁques; mais justement pour cette raison les
nations armées, en admettant ces principes, font un plus
grand sacriﬁce que l’Allemagne désarmée.

Si beaucoup d’Allemands hésitent à admettre tous ces
pourparlers avec l’Entente, c’est parce qu’ils éprouvent
une répugnance instinctive à l’égard de la S. D. N. Nous
nous laissons beaucoup trop guider par le sentiment. Si la
politique étrangère doit obéir à ces impulsions senti—
mentales, nous n’avons plus qu’à rompre les relations diplo-
matiques avec la moitié des puissances, car elles nous ont
fait de cruelles blessures morales. Mais une pareille attitude
ne nous avance à rien. Il s’agit seulement de savoir si notre
entrée dans la S. D. N. nous est avantageuse ou désavan-
tageuse. Allons-nous, pour parler avec Ibsen, espérer un
miracle, rompre toutes nos attaches et rêver qu’il nous
pousse des ailes, sur lesquelles nous pourrons nous élever
vers l’azur? Restons plutôt sur le sol ferme et demandons-
nous : En ﬁn de compte, quel parti est-il utile de prendre
et comment progresser? Raisonnant de cette manière,
nous devons nous dire d’abord qu’il ne nous est pas pos-
sible d’entrer dans la S. D. N. s’il est entendu que par là
nous reconnaissons la culpabilité de l’Allemagne dans la

