DÉCLARATION DE STRESEMANN 97

DÉCLARATION DE STRESEMANN APRÈS REMISE
DE LA NOTE ALLEMANDE

La note allemande est remise à Briand, le 20 juillet, par
von Hœsch, et simultanément l’ambassadeur Sthamer en porte
une coPie au Foreign Office. Dans cette note le gouvernement
allemand se déclare prêt à entrer en négociation, mais fait les
réserves suivantes : 1° Si le pacte de sécurité est conclu, il cons-
tituera un fait nouveau, qui a ne saurait rester sans inﬂuence
sur la situation dans les territoires occupés et d’une manière
générale sur les questions relatives à l’occupation n. 20 Le gou-
vernement allemand exprime la crainte que telle ou telle puis-
sance, garante d’un traité d’arbitrage, ne détermine trop brus-
quement, en cas de conﬂit entre deux signataires du traité,
de quel côté est l’agresseur et ne procède à une action coerci-
tive sans appliquer toutes les méthodes de règlement paci-
ﬁque. 3° Le gouvernement allemand estime « qu’évidemment ne
doit pas être exclue à tout jamais la possibilité d’adapter par
des aCCOI‘dS amiables les traités existants à des changements
éventuellement survenus dans la situation ». 4° L’article 16
ne pourra être appliqué qu’en tenant compte de la situation
économique, géographique et militaire de l’Allemagne.

Le 22 juillet, Stresemann fait au Reichstag l’exposé suivant :

Les présents débats ont pour objet le pacte avec l’Alle-
magne.» Je dis bien, le pacte avec l’Allemagne et non pas
le pacte des trois puissances contre l’Allemagne. D’autres
puissances s’y rallieront-elles? A l’heure actuelle nous n’en
savons rien. En particulier nous ignorons ce que fera l’Italie,
dont nous espérons cependant l’adhésion. L’essentiel du
traité est le pacte de garantie à l’ouest, proposé dans le
mémorandum allemand de février et complété par un sys—
tème de traités d’arbitrage. Le pacte entrera en vigueur
après réception de l’Allemagne dans la Société des Nations.
Dans le détail plusieurs points très importants restent à
élucider, concernant notamment l’extension à donner au
système des traités d’arbitrage, la situation à faire à l’AJle—
magne dans la S. D. N. et la mise en harmonie des stipu-
lations du traité de Versailles et de l’Arrangement rhénan
avec le nouveau pacte de sécurité.

T. n. 7

