PROMENADE son LE LAC MAJEUR 139

10 octobre.

Promenade sur le lac Majeur (1), au cours de laquelle,
à propos de l’article 16, nous avons discuté la question du
désarmement.

J’ai fait remarquer à Briand que le désarmement général
est un but poursuivi par la S. D. N ., et qu’il n’est pas hors
de portée. Briand a objecté que sur les cinquante-deux
nations qui font partie de la S. D. N. une vingtaine ne sont
sans doute pas en état de prêter leur concours au cas où
aurait à jouer le principe de l’assistance mutuelle, de sorte
que les nations qui auraient à intervenir contre l’agres-
seur étaient dans la nécessité de supporter le lourd far—
deau d’armées nombreuses.

Je répliquai que cette thèse m’efïrayait littéralement.
Si j’avais bien compris Briand, son idée n’était pas le
désarmement de tous, mais l’inégalité de tous. A la séance
du 8 octobre, il avait dit qu’il serait utile que chaque nation
pût mettre en ligne cent mille hommes; mais maintenant
de l’incapacité de certains membres de la S. D. N. il dédui-
sait l’obligation pour les autres de conserver leur milita—
risme. C’était un principe que nous ne pouvions absolu-
ment pas admettre. Notre avis était que la S. D. N. devait
provoquer un désarmement général, les États ne conservant
que le minimum de troupes nécessaire à chacun et se trou-
vant tous mis sur le pied d’égalité par cette mesure com-
mune. Luther donna des précisions sur notre pensée.

Briand essaya de montrer qu’il n’avait pas été bien
compris et ﬁt remarquer que la France avait diminué sa
ﬂotte, raccourci la durée du service et envisageait une
nouvelle diminution des effectifs.

M octobre, dimanche.

Le matin en auto à Domodossola. Déjeuné là-bas avec
Schubert, Kempner, Redlhammer, Strohm, Schmidt,

(1) A cette promenade sur la vedette Fleur d’Oranger ont pris
part tous les délégués, accompagnés des experts. (Note des tr.)

 

 

