108 LES PAPIERS DE STRESEMANN

système actuel des délégués était intolérable et qu’il fallait
l’abandonner. J ’ajoutai que d’ailleurs on pouvait en effet
se baser sur l’article 431 et suggérer, si l’Allemagne conti-
nuait à exécuter les accords de Londres, une réduction
progressive de l’occupation et sa suppression totale avant
terme, et qu’il fallait en outre nommer une commission
chargée de modiﬁer le statut rhénan, puisque la signature
du pacte de sécurité allait créer des rapports tout différents
entre l’Allemagne et la France. Lord d’Abernon prit des
notes et parut approuver ma suggestion.

Puis il revint sur le pacte de séculité et me dit que le
mieux serait que les Alliés ne ﬁssent aucune réponse, qu’il
fallait maintenant des contacts directs, d’abord conférence
des juristes, puis conférence des hommes d’État. Je ré-
pliquai que je n’attendais rien de bon de la conférence des
juristes, que quand ces gens se réunissent, ils s’empêtrent
dans leurs théories sans rien résoudre, qu’ils avaient besoin
malgré tout d’instructions politiques, mais qu’il était bien
difficile d’activer les négociations quand le ministre des
Affaires étrangères se trouvait à cent lieues d’eux; bien
mieux vaudrait que juristes et hommes d’État délibé-
rassent ensemble. D’Abernon me donna raison en principe,
mais prétendit que dans le cas présent il serait bon que
les juristes se réunissent d’abord seu-ls pour le travail pré-
paratoire. Puis il me demanda ce que je pensais d’une confé—
rence des ministres des Affaires étrangères. Je répondis que
bien entendu cette conférence serait très désirable, mais
que j’attacherais grande importance à la participation du
chancelier, parce que la droite me tient en suspicion et se
montrerait moins hostile si le chancelier était présent. Lord
d’Abernon me dit que ma demande pourrait être aisément
satisfaite.

CONVERSATION AVEC LE PRÉSIDENT DU REICH

Journal de Stresemann (il août).

La fête de la Constitution, au Reichstag, a été le type
d’une cérémonie ofﬁcielle absolument morne. Un discours

