PREMIÈRE SÉANCE 133

de modiﬁcation du projet de pacte et à justiﬁer une partie
d’entre elles. Atmosphère des débats courtoise, avec une
certaine cordialité, qui s’accentue par degrés.

Les experts juristes discutent nos suggestions, dont
plusieurs passent. Par contre, forte méﬁance relativement
à nos efforts pour modiﬁer le préambule et éliminer l’idée
de 1a renonciation (1). Gaus, très excité, nous dit qu’il lui
arrive souvent d’être obligé de soutenir des thèses con-
traires à son sens juridique, qu’il a été souvent poussé
au pied du mur, que Hurst lui a objecté que sa démons—
tration est un argumentum a contrario, ce qui l’irrite beau-
coup.

Le soir forte ﬁèvre, ce qui fait renvoyer à l’après-midi
la conférence prévue pour demain matin.

6 octobre.

Avant la conférence, longue délibération entre nous à
propos de la façon dont nous traiterons les questions
orientales et surtout la question de la Kriegsschuld, si le
problème de notre entrée dans la Société des Nations
venait à être discuté.

Je déclare que je me référerais uniquement à notre
mémorandum adressé en septembre 1924 à la S. D. N. et
dirais que nous sommes obligés de garder la même position.

Luther se demande avec inquiétude si cela sufﬁra.
Kempner donne lecture du procès—verbal de la séance du
Conseil des ministres, d’où il résulte que la délégation est
chargée de déterminer elle-même 1e moment opportun
et la forme de la déclaration par laquelle nous répéterons
notre thèse relative à la question de la Kriegsschuld.

Luther se calme ﬁnalement, quand nous lui disons que
Schiele, lui aussi, a signé le procès-verbal et il déclare qu’il
est maintenant d’accord.

Séance de l’après-midi : Discussion des questions orien—
tales. J ’exprime quant à moi l’avis que nous n’avons guère

(1) L’Allemagne ne renonce pas à une modiﬁcation des frontières
par voie d’accord. (Note des tr.)

l Aucun- u... i #1..— 4

 

