RÉPONSE A LA NOTE BRIAND 91

certaines prétentions du gouvernement français. Il ne faut
pas que nous ayons l’air d’écarter la note Briand et par
conséquent il ne faut pas alourdir notre réponse en pré-
sentant à la fois toutes nos demandes. Par contre, j’admets
très bien que ces dernières soient énoncées en séance du
Reichstag et que les divers partis nous apportent un ren-
fort en déclarant nettement qu’ils désirent que telle ou
telle question, comme celle du passage de troupes étran-
gères à travers notre territoire, soit réglée au cours des
pourparlers qui s’ouvriraient et qu’ils ne ratiﬁeront rien
si elle ne l’est point.

Un exemple de la réserve à observer est la question de
l’article 16 du Pacte. On a voulu savoir si notre note allait
demander que cet article ne fût pas appliqué à l’Allemagne.
Mon avis est que nous devons chercher à obtenir par de
lents efforts que nous soyons dispensés, sinon en droit, du
moins en fait, des engagements prévus par l’article 16.
Mais demander à la partie adverse, immédiatement, la
promesse formelle d’une dispense, alors qu’il s’agit d’une
partie intégrante des statuts de la S. D. N., cela n’abouti-
rait sans doute à rien. De même pour ce qui concerne
l’article 19 du Pacte, qui prévoit « un nouvel examen des
traités devenus inapplicables ». Nous entendons bien que
les clauses du traité de Versailles qui prévoient l’occupa-
tion de territoires allemands deviendront caduques si le
pacte de sécurité est conclu, car l’occupation n’aura plus,
dès ce moment, aucune raison d’être ; mais nous ne devons
pas poser la suppression de l’occupation comme condition
préalable de l’accord en ce moment cherché, car nous
n’avons bien entendu aucune chance de faire agréer d’avance
des demandes relatives à des points dont les hommes d’Ëtat
responsables auxquels nous nous adressons ne se préoc—
cupent pas pour l’instant. Contentons—nous pour aujour-
d’hui de constater qu’on négocie avec nous. C’est un grand
progrès réalisé depuis le moment où j’ai pris la direction
de notre politique étrangère, en automne 1923. A cette
époque, il n’était nullement question d’accords; la partie
adverse estimait qu’elle ne pouvait pas discuter avec nous,

