106 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sont associés à ce vote. Stresemann écrit cependant dans son
journal, à la date du 2 août :

Hier soir, article du Berliner Lokal-Anzeiger indiquant
la raison pour laquelle les Deutschnationale ont repoussé
la motion de déﬁance présentée contre moi par le parti
raciste. Ils ont été simplement d’avis que le comte Reven-
tlow enfonçait une porte ouverte en demandant que le
ministre des Affaires étrangères fût tenu en surveillance,
puisqu’il avait été entendu que la politique extérieure serait
dorénavant conduite strictement en accord avec le chance-
lier. Le début de l’article dit que les Deutschnationale
n’ont d’ailleurs pas tort de se méﬁer de moi après tout ce
qui s’est passé à propos du mémorandum. Pour moi, cet
article est une déclaration de guerre.

J’ai eu un long entretien avec le secrétaire d’État
Kempner. Je lui ai dit qu’à mon avis la situation présente
est une trêve qui ne durera plus très longtemps. Je lui ai
parlé des tentatives des Deutschnationale pour s’entendre
même avec le Dr. Breitscheid, aﬁn de me trouver un suc-
cesseur; j’ai mentionné aussi la pointe poussée contre moi
par un député deutschnational dans un entretien avec
l’ambassadeur d’Italie. J’ai dit à M. Kempner que j’avais,
ainsi que mes amis, l’impression qu’il ne régnait plus la
même conﬁance qu’auparavant entre le chancelier et moi,
que le chancelier avait laissé passer toutes les occasions de
me soutenir, que je n’avais pas l’intention de provoquer
moi-même la chute du cabinet en me retirant maintenant,
mais que manifestement les choses ne pourraient plus aller
ainsi, qu’il viendrait une amélioration ou une crise. Mes
déclarations laissèrent M. Kempner assez déconcerté. Dans
la suite de l’entretien il se montra cependant plus opti-
miste que moi.

J’ai reçu une intéressante conﬁrmation de mes impres-
sions par M. X... qui est venu me voir aujourd’hui. Il m’a
dit que la presse Hugenberg allait prochainement sortir

n’ont pas conﬁance en lui pour poursuivre énergiquement la politique
de conciliation et d’entente. (N. des tr.)

