92 LES PAPIERS DE STRESEMANN

et nous-mêmes nous pensions que nous pouvions nous
entendre avec tel ou tel groupement économique, mais non
avec la partie adverse elle-même. Notre situation est
aujourd’hui tout autre; on n’ose plus se passer de notre
aV1s.

Beaucoup d’Allemands se préoccupent de savoir si un
accord avec l’Angleterre et la France ne va pas gâter nos
rapports avec la Russie. Je répondrai d’abord qu’il est
indispensable que nous nous entendions avec tous les
États détenteurs de capitaux, notamment avec l’Amérique,
qui verra avec satisfaction un accord se réaliser entre
l’Angleterre, la France et nous; si nous ne cherchions pas
cette entente, un terrible cataclysme économique se pro-
duirait chez nous, car nous n’avons plus de quoi ﬁnancer
nos entreprises. Mais d’autre part, je ne vois pas qu’une
pareille entente exclue une collaboration avec la Russie;
nous avons toute liberté de ne pas faire une politique anti—
russe; à vrai dire, nous avons aussi le droit d’attendre
de la Russie qu’elle observe à notre égard les usages admis
entre États civilisés, et c’est à quoi elle ne s’applique pas
toujours.

On nous demande enﬁn ce que nous allons répondre à
la note interalliée sur le désarmement. Nous avons étudié
tout son contenu. Il nous sera possible de satisfaire une
grande partie des demandes des Alliés, dont quelques—unes
ont même déjà reçu satisfaction. D’autres demandes dé-
passent ce que les Alliés sont en droit d’exiger, et par con—
séquent nous ne les satisferons pas. Mais nous ne répon-
drons dans l’affaire du désarmement que quand les Alliés
auront eux—mêmes répondu à la note que nous allons leur
envoyer comme suite à la note Briand. Si des négociations
s’ouvrent en vue de la conclusion du pacte de garantie, la
question de notre désarmement sera abordée du même
coup, car il est plus facile de se mettre d’accord en causant
qu’en échangeant des notes. Question, par conséquent,

provisoirement réservée.

