NÉGOCIATIONS AVEC LA FRANCE 175

donnée avant la ﬁn de la semaine, car nous avions besoin
d’y voir clair.

Le chargé d’affaires m’interrompit et me dit que l’inten-
tion de M. Briand était précisément non seulement d’éva-
cuer Cologne, mais de dessaisir complètement la Commission
militaire interalliée de contrôle, qui n’aurait plus à débattre
avec nous, mais surveillerait simplement l’exécution des
mesures prises, puis serait dissoute.

J ’entrai alors dans certains détails. Je demandai au
chargé d’affaires s’il n’avait pas à me faire certaines propo—
sitions dans la question du haut commandement, et de
quelle nature pouvait être le compromis qu’on nous de-
mandait d’offrir; nous avons déjà fait une proposition
pour régler cette question du haut commandement, mais
on ne nous a pas encore répondu. Le chargé d’affaires me
dit qu’il n’était pas au courant des détails et que ses
instructions s’arrêtaient là. Je lui déclarai alors que je
croyais pouvoir promettre une suggestion relativement aux
armes interdites, que par contre je ne pouvais rien dire
quant à la question des états—majors de police, que, en ce
qui concernait les associations, on se trompait en France
en supposant qu’elles avaient des relations avec la Reichs—
wehr, et je rappelai au chargé d’affaires que plusieurs chefs
du Stahlhelm se sont récemment élevés avec une certaine
véhémence contre un discours prononcé au Reichstag par
le ministre de la Reichswehr.

A la ﬁn de l’entretien j’insistai encore sur la question
rhénane, répétant que le moment était venu de prendre
une décision et que je serais heureux de nous la voir noti—
ﬁer très prochainement. Le chargé d’affaires s’exprima
comme Lord d’Abernon, me disant que premièrement il
fallait que le nouveau statut fût publié sans retard, deuxiè—
mement qu’il devrait, pour produire tout son effet, apporter
le règlement de tout.

