170 LES PAPIERS DE STRESEMANN

traité de Locarno il n’est pas possible de donner toujours
le conseil d’attendre; il faut un oui ou un non; si, dis-je
enﬁn, la France fait en Rhénanie les concessions dont aparlé
M. Briand à M. von Hœsch, nous serons, le chancelier et
moi, en mesure de recommander au cabinet l’acceptation
des accords; le Reichstag va se réunir; nous avons besoin
de savoir sans plus tarder où nous en sommes.

L’ambassadeur m’approuva vivement et me dit qu’il
avait déjà agi en ce sens à plusieurs reprises, qu’il enverrait
encore une dépêche à Londres et qu’il espérait que la publi-
cation du nouveau statut rhénan aurait lieu bientôt. Il
me demanda quelle date nous serait agréable. Je répondis :
le 12 novembre. Il me promit qu’il ferait son compte rendu
en ce sens. Il s’informa ensuite de notre situation intérieure;
à quoi je répondis que je n’étais pas encore ﬁxé sur la
suite des événements, qu’en tout cas, avant de pourvoir au
remplacement des ministres démissionnaires, nous étions
obligés d’attendre la publication du nouveau statut, puisque
cette publication seule pouvait donner au gouvernement
une direction ferme relativement à Locarno.

Au cours de ce premier entretien Lord d’Abernon, se
conformant à une suggestion que je lui avais précédem-
ment faite, rédigea un petit aide-mémoire à l’usage de
Chamberlain, pour le discours que ce ministre doit pro-
noncer le 9 novembre au Guild Hall ; cet aide-mémoire était
relatif, en particulier, aux possibilités d’évacuation anti—
cipée de la deuxième et de la troisième zone rhénane
et le passage le plus important précisait qu’après Locarno
nous pouvions invoquer plus facilement en notre faveur
l’article 431 du traité de Versailles, c’est-à-dire demander
le retrait des troupes d’occupation, l’Allemagne ayant
satisfait à tous ses engagements.

L’occasion de mon deuxième entretien avec Lord d’Aber-
non a été le compte rendu que j’ai reçu de M. von Ustinow,
de Londres. D’après M. von Ustinow, le chef du bureau de
presse du gouvernement britannique a très vivement
attaqué le gouvernement allemand, et moi en particulier,
en disant que notre politique est une politique de menaces,

