L’ALLEMAGNE AURA BESOIN DE CRÉDITS 165

voulaient la guerre et parlaient de paix. L’empereur était
au fond le plus paciﬁque des hommes, mais ses discours
n’en donnaient pas l’impression, et il en est résulté un très
grand dommage. Quand, venant de Locarno, nous avons
débarqué à Berlin, l’ambassadeur d’Angleterre, sur l’ordre
de M. Chamberlain, nous a adressé une allocution qui con—
tenait la phrase suivante : « Le monde n’oubliera pas que
c’est de l’Allemagne qu’est partie l’initiative de paix euro-
péenne. » Une pareille phrase, télégraphiée en Amérique,
réduit à néant toute l’agitation poincariste, transforme
les dispositions des peuples, nous fait gagner le bénéﬁce
de ces impondérables dont parla un jour Bismarck lui—
même. Nous aurons besoin, dans les prochaines années, de
plusieurs milliards de crédit; nous nous effondrerons si
nous ne les obtenons pas. Qu’on ne m’accuse pas de maté—
rialisme, si je m’exprime ainsi. Comment un homme d’Ëtat
peut-il gouverner, si le pays qu’il dirige n’a pas la possi-
bilité matérielle de vivre? Pensez à l’hiver qui va venir.
Des crédits ne seront accordés qu’à une Europe paciﬁque ;
or, nous avons besoin de crédits pour notre vie économique,
comme la France en a besoin pour ses ﬁnances.

Comme Allemand je n’arrive guère à concevoir que le
traité puisse être rejeté; quant à l’étranger, il ne le con-
cevra pas du tout. Une répudiation du traité aurait à peu
près les conséquences de ces gelées de mai qu’apportent
les trois saints de glace après une série de beaux jours.
L’échec de Locarno sera ressenti par nos partenaires comme
une offense, et leur amitié offensée se tournera en haine.
Pour notre industrie, pour notre agriculture même, les
conséquences seraient désastreuses. Elles le seraient sur-
tout au point de vue politique. On nous a dit à Locarno
que le mot « Alliés » avait perdu son sens, on nous a afﬁrmé
du côté anglais que s’il revenait un gouvernement fran-
çais qui tentât une fois encore une invasion de l’Allemagne,
l’Angleterre se tiendrait à nos côtés avec toutes ses forces
militaires et ses autres ressources. Si au contraire le traité
est repoussé, Poincaré redeviendrait tout—puissant.

Le régime des alliances est terminé. Le temps où l’En—

