SÉANCE DU 8 OCTOBRE 137

par point. En particulier j’ai montré la situation que nous
créerait la déclaration de boycott économique (déclaration
de guerre par la Russie) et l’impossibilité pour l’Allemagne
de prêter un secours militaire et d’autoriser le passage de
troupes sur son territoire. Briand répliqua que l’Allemagne
serait reçue à la S. D. N. comme grande puissance et ne
pourrait pas revendiquer tous les droits sans assumer en
revanche les obligations prévues; il ﬁt remarquer d’autre
part que nous serions en mesure d’empêcher une résolution
du Conseil de la S. D. N., puisque les décisions de ce der-
nier doivent être prises à l’unanimité. C’était une manière
de nous engager à accepter sans faire de réserve; mais
nous nous sommes dérobés à cette invite, Luther et moi,
en disant que nous n’avons pas l’intention de nous isoler
moralement quand la S. D. N. serait en présence d’une
décision à prendre.

Quand Briand eut terminé ses explications, je ﬁs à mon
tour'un exposé assez long, m’exprimant très librement et
sans me préoccuper des règles de l’art de la parole. Je
dis qu’il n’était pas du tout exact de prétendre que, au
moment où serait désigné un agresseur contre lequel la
S. D. N. aurait à intervenir, l’Allemagne ne contribuerait
en rien à l’action commune. Dans l’hypothèse où l’agres-
seur désigné serait la Russie, l’Allemagne, en s’associant
aux autres membres de la S. D. N. pour que cet agresseur
fût désigné à l’unanimité, appuierait la S. D. N. avec toute
son autorité morale, son autorité de grande puissance, et
cette adhésion seule pourrait avoir pour elle les plus sé-
rieuses conséquences politiques; ces conséquences, nous
serions prêts à les accepter, mais cette attitude de notre
part mériterait qu’on lui rendit hommage.

Je relevai ensuite un mot de M. Briand, qui avait parlé
d’une inégalité de condition voulue par l’Allemagne. Je
protestai énergiquement contre cette expression. Si l’Alle—
magne était hors d’état de remplir militairement l’obligation
d’assistance mutuelle, c’était parce qu’à côté des nations
alliées, elle était désarmée, et cette disproportion des
ressources militaires n’était certainement pas voulue par

