L’ESPRIT DE LOCARNO 173

que Locarno sera ratiﬁé par toutes les puissances intéressées,
parce qu’aucun homme d’Etat n’osera décevoir les espérances
éveillées par ces traités. Il ajoute d’ailleurs : « Ce qu’il faut au
monde, ce n’est pas le traité écrit, c’est l’esprit de Locarno. »

A LA VEILLE DE L’ÉVACUATION DE COLOGNE

Le 23 octobre, l’Allemagne a répondu a la note des Alliés (l)
concernant le désarmement; elle a fait connaître qu’une
grande partie des demandes des Alliés ont reçu satisfaction,
et que les autres demandes seront satisfaites à la date du
15 novembre. La Conférence des Ambassadeurs envoie le
6 novembre une note nouvelle. Les Alliés énumèrent encore
plusieurs questions en souffrance, celle de la police, celle des
associations de caractère militaire et celle de l’organisation du
commandement; ils déclarent attendre sur ces divers sujets
des propositions allemandes de nature à permettre le commen—
cement d’évacuation de la première zone à la date du fer dé-
cembre.

Note de Stresemann (8 novembre).

Le chargé d’affaires français m’a demandé aujourd’hui
par téléphone s’il pouvait venir me parler. Je l’ai reçu
à 13 heures. Il voulait me donner des éclaircissements
sur la note de la Conférence des Ambassadeurs, en se ser—
vant d’une instruction qu’il vient de recevoir de M. Briand.
Il m’a parlé ainsi :

M. von Hœsch ayant dit à Paris combien cette note
nous avait déçus, M. Briand tient à préciser le point de
vue des Alliés. Quoi qu’il arrive, l’évacuation commencera
le 1°! décembre. On a déjà désigné le premier bataillon
anglais qui quittera Cologne ce jour—là. C’est un acte sym-
bolique, qui marquera que l’évacuation commencera le
jour même où nous serons réunis à Londres pour la signa-
ture des traités. La note de la Conférence des Ambassa-
deurs relative aux questions encore pendantes vient d’être

(1) En date du 4 juin. (Note des tr.)

