VAGUE DE NATIONALISME 155

lait détruire l’œuvre de Locarno, et que lui, Luther, il se
mettrait alors lui-même du côté du peuple contre les
Deutschnationale. Le chancelier dit tout cela d’une voix
haletante, tout le corps secoué d’un tremblement. Westarp
devint très pâle et sembla tout interdit et ému de cette
explosion de sentiment.

Le 22, nous avons eu la séance de la Commission des
Affaires étrangères. Westarp s’exprima avec beaucoup de
mesure. Auparavant le cabinet s’était réuni et avait décidé
— moins les voix des ministres nationalistes — d’achever
l’œuvre de Locarno. A cette occasion Hindenburg me dit :
« Je plains les Deutschnationale. Ils vont se faire un grand
tort à eux—mêmes. » Hindenburg n’est pas très enthousiasmé
par ce traité, surtout pas par l’idée de notre admission
à Genève, mais l’attitude des nationalistes lui fait l’im-
pression d’un grave manque de discipline.

Puis a eu lieu, à Berlin, la conférence des présidents
des associations nationalistes des divers pays allemands.
C’est elle qui a amené la crise ministérielle; Hindenburg a
bien prié ces messieurs du parti deutschnational de venir
s’entretenir avec lui, avant d’opposer leur veto, mais rien
n’y a fait.

Le 23 octobre, je prononçai mon discours à Karlsruhe.
Tandis que je parlais, un mouvement s’est produit parmi les
membres du bureau; je les entendis s’entretenir à voix
basse et compris que l’on me demandait d’urgence au
téléphone; à 19 h. 15 je terminai mon discours, à 19 h. 30
je pris le train.

A Berlin, nous n’avons pu faire en somme aucune dé—
marche pour amener les présidents des associations natio-
nalistes à modiﬁer leurs intentions; nos efïorts auraient
d’ailleurs été sans doute inutiles. Leur décision fut prise
le 25 octobre, après une heure et demie de débats.

Hier les ministres nationalistes nous ont fait leurs adieux.
Schiele voulut prononcer une allocution, mais dut s’arrêter
dés les premières phrases, et se retint à grand’peine de
pleurer; pendant plusieurs minutes l’émotion l’empêcha
de rien dire. Quand il se fut remis, il nous dit que c’était,

