134 LES PAPIERS DE STRESEMANN

lieu de justifier d’abord notre point de vue, puisque c’est
la France qui a pris l’initiative (1).

Briand répond qu’il comprend que c’est à lui de parler
le premier. Il fait allusion aux alliances de la France. Il
serait, dit-il, peu honorable pour la France de vouloir se
libérer de ces engagements ; il ne peut donner son approba-
tion au pacte que s’il a la possibilité de les maintenir
dans le cadre de l’article 16 du Pacte de la S. D. N.; il
accorde que la garantie que 1a France entend promettre
à la Pologne et à la Tchécoslovaquie ne jouera qu’en un
seul cas, qu’il n’y a aucun lieu de considérer comme devant
se présenter.

Je réplique que la France a repoussé déjà deux offres
allemandes de sécurité, à ce qu’il semble, à cause des aﬁ‘aires
orientales; nous avons fait de grandes avances dans notre
mémorandum de février en acceptant des traités d’arbi-
trage; les Alliés ont désiré en outre notre entrée dans
la S. D. N. ; malgré les sérieuses raisons qui, comme on le
sait, rendent difﬁcile la décision de l’Allemagne à ce sujet,
nous avons accepté; maintenant la France a pour la paix
à l’est deux fortes garanties; je ne comprenais pas, dis-je,
pourquoi une troisième garantie était nécessaire, surtout
s’il n’y a pas lieu de s’attendre à l’éventualité à laquelle le
ministre français fait allusion; à l’ouest les choses se pré-
sentent autrement; là, l’Allemagne a pris l’initiative; ce
serait estimer bien peu l’autorité de la S. D. N. que de voir
en elle une caution insufﬁsante ; jusqu’à ces derniers temps
on a essayé de détourner l’Allemagne de la S. D. N.;
l’Allemagne est prête cependant à demander son admission ;
mais alors il n’est pas nécessaire que la France tienne à
donner à la Pologne une garantie supplémentaire.

Mon exposé est mal traduit; la traduction omet cer-
taines pointes et fait un contresens sur une question très
importante que j’ai posée à Briand relativement à la façon

(1) En précisant qu’elle entend rester ﬁdèle à ses alliances avec
la Pologne et la Tchécoslovaquie et est décidée à intervenir direc-
tement si leurs frontières sont menacées. (Note des tr.)

