126 LES PAPIERS DE STRESEMANN

7° Relativement à l’article 16, il faut que tous les signa-
taires du pacte reconnaissent que l’Allemagne a le droit
de décider elle-même si, en cas d’application de cet article,

elle a à prendre part, d’une façon quelconque, aux délibé—
rations de la S. D. N.

Conseil des ministres, le 23 septembre, sous la présidence de
Hindenburg. Le cabinet décide d’accepter l’invitation a la
conférence; il accepte comme lieu de cette conférence Locarno
et prOpose le 5 octobre comme date d’ouverture des négo—

ciations. Les délégués allemands seront Luther et Strese-
mann.

ENTRETIEN AVEC LE MINISTRE DE- TCHÉCO-SLOVAQUIE

Note de Stresemann (25 septembre).

Je dis à M. Krofta, que j’ai fait venir chez moi aujour-
d’hui, que quand j’ai reçu, le 18 courant, les journalistes
étrangers, pour le thé habituel du vendredi, ils m’ont de-
mandé si MM. Benès et Skrzynski prendraient part à la
conférence, et que je leur ai dit que la réponse à cette ques-
tion pouvait être donnée bien mieux par Prague et Varsovie
que par Berlin; en effet, c’est à la Tchéco-Slovaquie et à
la Pologne de savoir si elles sont prêtes à conclure avec
l’Allemagne des traités d’arbitrage, comme les prévoient
les dernières notes des Alliés; mais je ne pouvais me
défendre de songer à la déclaration faite un jour par le
comte Skrzynski, qui a dit devant le Sejm que jamais la
Pologne ne serait disposée à signer un traité d’arbitrage
comportant la possibilité d’une modiﬁcation du territoire
polonais par sentence arbitrale. Je dis ensuite au ministre
de Tchéco-Slovaquie que naturellement il fallait se con—
former àl’adage : Quod non est in actis, non est in mundo,
c’est-à-dire que la Pologne et la Tchéco-Slovaquie seraient
obligées d’attendre les premiers résultats positifs de la
conférence; que comme, cependant, les experts juristes

