AU MILIEU DE LA CRISE 123

AU MILIEU DE LA CRISE

Journal de Stresemann (22 septembre).

Depuis la remise de l’invitation à la conférence, la ques-
tion du pacte de sécurité est entrée dans une phase aiguë.
Grande excitation chez les Deutschnationale. Hergt m’a
dit que les membres de son parti s’agitent en Saxe, qu’il a
essayé de les calmer, qu’il les a invités à ne pas faire de
manifestations hostiles, mais n’a pas obtenu gain de cause.
Aujourd’hui doivent se réunir les présidents de section
du parti deutschnational; une partie d’entre eux sont
adversaires de toute participation allemande aux négocia—
tions des ministres. C’est surtout la Kreuzzeitung qui
défend en ce moment une thèse nationaliste intransigeante,
et ceci est d’autant plus lourd de conséquences que cette
feuille est le journal favori du Président.

Le 19 et le 20 Georges Bernhard (1) était ici ; il m’a com—
muniqué ses impressions de Genève. Il est d’avis que
Briand et Chamberlain ont si bien pris position en faveur
du pacte que s’il échoue ils tomberont avec lui; ce qui,
dit Bernhard, nous donnera la possibilité de tirer très bon
parti des négociations.

23 septembre.

Hier, discussion avec Luther, Schiele et Brauns (2). Schiele
a présenté de façon assez modérée les desiderata des
Deutschnationale. C’était un vaste programme, dans lequel
ﬁguraient à peu près tous les grands problèmes actuels;
mais à la ﬁn il dit que ce programme du parti deutschna-
tional n’avait pas du tout un caractère formel et que ce
parti acceptait que le ministre des Affaires étrangères fût
le porte-parole de l’Allemagne à la conférence prochaine.
Luther parla ensuite, d’une façon impulsive et vigoureuse,

(1) Rédacteur en chef de la Vossische Zeitung.
(2) Ministre du Travail (parti du centre).

 

 

