LE DÉJEUNER DU 15 OCTOBRE 145

cueraient la zone de Cologne tel et tel jour, même si toute
la question n’était pas encore liquidée. Au sujet du régime
en Rhénanie je proposai à Chamberlain que Briand fît
à la Chambre française un discours, dont le fond serait
étudié maintenant à Locarno; Chamberlain en ferait un
semblable à la Chambre des Communes, et nous-mêmes
nous nous référerions à ces discours au Reichstag, qui pro-
bablement ne sera convoqué que plus tard. Chamberlain
me donna son entier assentiment et me dit que M. Briand
était en train de chercher déjà la forme sous laquelle il
pourrait nous donner satisfaction. Chamberlain ajouta
qu’il avait l’intention de passer par Paris en rentrant à
Londres, aﬁn de voir Painlevé et de lui faire part de ses
impressions de Locarno, avant même que Briand n’eût parlé
au président du Conseil. Il croit nécessaire cet entretien
avec Painlevé, aﬁn que les Français ne s’avisent pas de
croire que l’Angleterre, maintenant qu’elle se rapprochait
de l’Allemagne, avait l’intention de rompre avec la France.
Il me quitta en me disant qu’il espérait me revoir à Londres
et qu’alors les relations de l’Allemagne et de l’Angleterre
seraient ces relations de vieille amitié que marque le
refrain d’Écosse : a Auld lang syne! »

15 octobre.

A 13 h. 30, déjeuner en l’honneur des délégués réunis
à Locarno, organisé par l’association de la presse auprès
de la Société des Nations. Deux longues tables et environ
deux cents convives. Luther devait parler seul pour tous
les délégués et je lui avais rédigé un plan de discours, mais
il n’a pu en faire usage et ﬁnalement c’est Chamberlain qui
a été prié d’exprimer les remerciements des délégués à
la presse. Il a prononcé en français son discours, qui a causé
ensuite grand émoi, parce qu’on prétend qu’il a dit que la
Conférence était terminée; or, nous nous trouvions au
contraire au milieu des négociations les plus difﬁciles,
relatives aux répercussions du pacte.

Il y a eu au déjeuner une particularité intéressante; le
menu représentait les caricatures de tous les principaux

T. Il. 10

