LE TRAITÉ DE LOCARNO 151

5° Traité d’arbitrage entre l’Allemagne et la Tchécoslo-
vaquie.

Ces quatre derniers actes sont paraphés par Stresemann seul.

Le Protocole ﬁnal précise ensuite que les représentants des
parties intéressées « conviennent de se rencontrer à Londres le
1er décembre prochain pour procéder à la formalité de la signa—
ture des actes qui les concernent ». Il se termine de la façon
suivante :

« Le secrétaire d’État des Affaires étrangères de Grande-
Bretagne propose qu’en réponse à certaines demandes d’expli-
cation concernant l’article 16 du Pacte de la S. D. N. et pré-
sentées par le chancelier et le ministre des Affaires étrangères
d’Allemagne, la lettre dont le projet est ci-joint (1) leur soit
adressée en même temps qu’il sera procédé à la formalité de la
signature des actes ci-dessus mentionnée. Cette procédure est
agréée.

Les délégués des États ici représentés déclarent avoir la
ferme conviction que l’entrée en vigueur de ces traités et con-
ventions contribuera grandement à assurer une détente morale
entre les nations, qu’elle facilitera puissamment la solution de
beaucoup de problèmes politiques ou économiques conformé-
ment aux intérêts et aux sentiments des peuples et qu’en raffer-
missant la paix et la sécurité en Europe, elle sera de nature à
hâter d’une manière efﬁcace le désarmement prévu par l’ar—
ticle 8 du Pacte de la Société des Nations. »

Le pacte rhénan débute par un préambule dans lequel sont
déﬁnis les sentiments qui inspirent les chefs d’État des cinq
nations intéressées. Ils sont « soucieux de satisfaire ce désir de
sécurité et de protection qui anime les nations qui ont eu à
subir le ﬂéau de la guerre de 1914 à 1918 ». Ils constatent l’abro-
gation des traités de neutralisation de la Belgique et sont

(1) Annexe intitulée « Projet de lettre à la Délégation allemande n et
libellée comme suit : a ...Nous n’avons pas qualité pour nous pro—
noncer au nom de la Société des Nations, mais nous n’hésitons pas
à vous dire l’interprétation que, pour notre part, nous donnons a
l’article '16. D’après cette interprétation les obligations résultant
dudit article pour les membres de la Société doivent être entendues
en ce sens que chacun des États membre de la Société est tenu de
collaborer loyalement et efficacement pour faire respecter le Pacte
et pour s’opposer à tout acte d’agression dans une mesure qui soit

compatible avec sa situation militaire et qui tienne compte de sa
position géographique. n

