LE 13 OCTOBRE 143

sur le mémorandum et dit que j’avais rappelé que l’Alle-
magne demande des colonies; personne, dit Briand, ne
conteste ce droit moral de l’Allemagne.

Chamberlain garda le silence; en son for intérieur il
était certainement tout aussi disposé à nous céder les
colonies de la France que Briand était disposé à nous céder
celles de son allié anglais.

J’en vins un moment à parler de la formule de dénon-
ciation du pacte. J ’établis la nécessité d’un droit de dénon-
ciation pour l’Allemagne, en faisant remarquer que dans les
notes de la France et de ses alliés il était toujours dit que
les Alliés constituaient en face de nous une sorte de bloc;
que ce bloc pouvait naturellement obtenir plus facilement
que nous une seconde signature. Dans sa réponse Briand
déclara que bien entendu, si le pacte aboutissait, il n’y
aurait plus de nations alliées en Europe, mais seulement
divers peuples en collaboration.

Chamberlain avait vivement approuvé par un jeu de
physionomie ce que j’avais dit de l’emploi du mot « les
Alliés n. Cela me rappela qu’en nous remettant l’invitation,
Addison (1) avait bien fait observer que cette invitation
venait non seulement de la France, mais de l’Angleterre.

Pendant notre excursion sur le lac Majeur (10 octobre)
a été conclu le compromis sur l’article 16. Les juristes
avaient préparé la voie. Après de longues discussions nous
avons accepté le texte qui, sous forme d’une note ofﬁcielle
des Alliés à l’Allemagne, donne une interprétation satis—
faisante de cet article; cette note dit seulement, il est
vrai, qu’il faudra avoir égard à la situation militaire et
géographique de l’Allemagne, mais nous considérons cette
formule comme sufﬁsante.

La deuxième partie de l’entretien sur le vapeur a con—

cerné la question de garantie; il y a eu duel oratoire entre
Fromageot et Gaus.

(1) Chargé d’affaires de Grande-Bretagne à Berlin. (Note
des tr.)

 

 

