162 LES PAPIERS DE STRESEMANN

gation allemande, on ne m’a pas contredit. Au cours de la
séance, Briand a pris acte de ma déclaration. Tout cela
est mentionné au procès-verbal. Il est donc clair, pour le
monde entier, que jamais l’Allemagne ne s’avouera seule
coupable. Assurément je n’ai pas du tout l’illusion que
les Alliés vont maintenant laisser tomber cet article 231,
partie intégrante d’un traité de paix signé par vingt-sept
puissances; il n’y aurait pas dans l’histoire exemple d’une
pareille rétractation ofﬁcielle; mais dans notre lutte
contre le mensonge de la Kriegsschuld un très satisfaisant
progrès est fait maintenant, nos adversaires sont réduits
à la défensive.

L’article 16 a été discuté également à Locarno. C’est
un article nébuleux. Nous avons déclaré que pour nous il
n’implique aucune obligation positive, mais seulement
l’obligation morale d’aider loyalement la S. D. N. à accom-
plir sa tâche. Nous avons dit qu’en cas de guerre russo-
polonaise et dans tous les cas où nous risquerions de nous
attirer la déclaration de guerre d’une puissance, nous
refusons de prendre part à une action militaire commune,
nous ne permettons pas le passage de troupes et nous ne
nous associons pas à un blocus économique. Nous avons dit
que nous décidions seuls si et dans quelle mesure nous parti-
ciperions d’une façon quelconque aux mesures prévues par
l’article 16, et nous avons donné comme raison de notre
attitude notre état de désarmement, qui ne nous permet
même pas de défendre notre propre pays.

Notre note du 20 juillet disait en outre que notre désar-
mement devait être suivi du désarmement général. C’est
ce qu’exprime aussi le Protocole ﬁnal de Locarno, et au
cours des débats de Locarno les puissances contractantes
se sont déclarées prêtes à traiter immédiatement cette
question au Conseil de la S. D. N. Au total j’ai donc la
conviction qu’il n’est pas un point de notre note du 20 juillet
qui n’ait été pris en considération à Locarno.

Parlons maintenant des répercussions du traité. Nous
n’avons pas dit que nous posions comme condition de
notre adhésion au pacte de sécurité l’octroi à l’Allemagne

