FIN DE LA CONFÉRENCE 149

Là-dessus Briand déclara qu’il proposait autre chose, à
savoir de ne pas employer l’expression de « territoires
occupés »; il parlerait lui-même de cette question des ré-
percussions dans son discours, ce qu’il a fait effectivement.

Après son discours du 16 au soir (1), Briand vint à
moi en me tendant les deux mains. Je pris sa main droite
et lui dis que je lui étais sincèrement reconnaissant des
mots qu’il venait de prononcer. Il répondit : « Non, ne
parlez pas de mots; je vous donnerai la preuve qu’il ne
's’agit pas de mots, mais d’actes. »

,Le lendemain, étant assis près de moi au déjeuner, il
me dit qu’il s’était entretenu avec Chamberlain, que ce
dernier était prêt à réduire les effectifs d’occupation, et
que cela allait lui donner l’occasion désirée de demander,
lui aussi, la réduction des effectifs français en Rhénanie.

Je note d’ailleurs que pendant tout mon séjour, et dès
le premier instant, j’ai discuté avec Hesnard toutes ces
questions et lui ai fait remarquer que pour le peuple alle-
mand elles avaient une importance capitale et réglaient
notre attitude au cours des négociations.

DISCOURS DE STRESEMANN A LA FIN DE LA CONFÉRENCE

16 octobre.

Au moment où les traités conclus ici viennent d’être
paraphés, veuillez me permettre de vous dire quelques
mots, au nom de M. le chancelier du Reich et en mon nom
propre. Les délégués allemands donnent leur adhésion au
texte du protocole ﬁnal et de ses annexes et viennent de le
parapher. Avec une joie sincère nous saluons le dévelop—
pement de l’idée de paix européenne, afﬁrmée à cette confé-
rence et consacrée par le traité de Locarno, qui va marquer
une étape importante dans l’histoire des États et des
peuples. Nous notons aVec un plaisir particulier le passage

(1) Après l’apposition des paraphés ; Briand parla immédiatement
après Stresemann. (Note des tr.)

_..

i

 

 

