A DRESDE 159

J’ai eu des entretiens avec von Alvensleben et Arnim-
Muskau sur la création d’un parti conservateur libre.

Georges Bernhard, d’après ce que me dit le professeur
Stein, parle avec enthousiasme de mes qualités d’homme
d’État à la Société du mercredi. C’est l’habituelle exubé-
rance des juifs. Quand on suit la même ligne politique
qu’eux, on est un grand homme; si, sans rien perdre de
ses qualités, on en suit une autre, leur sympathie se trans-

forme aussitôt en haine.

Autre note du même jour.

Visite de l’ambassadeur d’Italie, qui m’a parlé d’abord
de Locarno, puis de notre situation politique intérieure.
A son avis l’attitude des Deutschnationale s’explique par
le fait qu’ils ne se sentent à leur aise que comme parti
d’Opposition et qu’ils craignent de perdre leurs partisans.
Il espère que tout de même le traité sera approuvé. Il m’a
dit que Mussolini, au début, avait été contre le traité,
comme créant deux espèces de frontières, les unes de pre-
mier, les autres de second ordre. Il ﬁt ressortir ensuite
l’importance de la garantie italienne, qui présente pour
nous plus d’avantages réels et immédiats que la garantie
anglaise, parce que l’Angleterre ne pourrait guère venir tout
de suite à notre aide.

A DRESDE

Discours aux représentants de la presse saxonne (31 octobre).

Pour juger la politique de Locarno il faut garder pré—
sente à l’esprit notre note du 20 juillet, qui a été approuvée
à l’unanimité par le Reichstag. Nous y disions que nous ne
cherchons pas à obtenir une modification des traités exis-
tants; nous ajoutions pourtant d’autre part que ces traités
ne peuvent pas constituer un statut juridique intangible.
En d’autres termes nous déclarions que nous n’exprimions
aucune renonciation morale et de cette déclaration la
note ultérieure de Briand tient déjà compte.

 

