SIGNATURE DU TRAITÉ DE LOCARNO 185

Le 1°r décembre, au Foreign Ofﬁce, la cérémonie de la
signature eut un caractère assez particulier. La table était
disposée comme à Locarno. Je ﬁs la connaissance de beau-
coup d’Anglais aux noms célèbres, notamment de Lord
Balfour, Lord Ceci], Sir Graham, Baldwin. Environ deux
cents personnes étaient dans une tribune. Baldwin prési-
dait sans formalisme; il ne se leva même pas quand il lut
le message du roi. Luther lut sa déclaration et les repré-
sentants des autres puissances prononcèrent quelques mots.
Quand les signatures eurent été apposées, Briand, parlant
sans notes, prononça un assez long discours, auquel je
répondis, également sans me servir d’aucune note. Briand
m’a dit plus tard que mon 'discours lui avait fait grande
impression, justement parce que j’avais improvisé. En
une heure tout fut terminé. Quand nous repartîmes en
voiture, le public nous ﬁt une ovation.

Le déjeuner nous fut offert par Chamberlain, à la dispo-
sition de qui Winston Churchill avait prêté ses salons à
cet eﬂ'et. J’étais assis entre Baldwin et la duchesse de
Southerland. A plusieurs reprises Mme Chamberlain exprima
sa satisfaction, parce que j’avais parlé d’elle dans mon
discours. Après le déjeuner on nous photographia, une fois
de plus, dans le jardin. A Londres, pas de reportage sans
photographie.

Dans l’après-midi nous nous rendîmes au palais de Buckin-
gham. Nous arrivâmes les derniers. Environ cent personnes
étaient assemblées dans la grande galerie de tableaux.
Nous fûmes conduits par Chamberlain devant le roi, qui
s’entretint avec Luther en français, avec moi en anglais.
Le sens de ses paroles fut qu’il était très heureux de la
conclusion du traité de Locarno, qui allait inaugurer une
période nouvelle dans la vie des peuples, qu’il avait été
peiné de la tournure des événements en ces dernières années,
et qu’il fallait que les relations avec l’Allemagne devinssent
plus amicales. Il parla avec beaucoup de cordialité de
Sthamer, disant que nous pouvions lui être reconnaissants
d’avoir représenté l’Allemagne en ces pénibles années avec
autant de dignité et de tact, et qu’il souhaitait le voir

