122 LES PAPIERS DE STRESEMANN

APRÈS L’INVITATION A LA CONFÉRENCE

Le 15 septembre, l’ambassadeur de France remet à Strese-
mann une note relative à la prochaine conférence des ministres
des Affaires étrangères des Etats intéressés. Le gouvernement
français est d’avis que les négociations ne doivent pas traîner
en longueur. La rencontre des ministres aurait lieu à la ﬁn de
septembre ou au début d’octobre. Le lieu de la rencontre n’est
pas encore précisé. Après l’ambassadeur de France le chargé
d’affaires britannique se présente à son tour pour remettre à

Stresemann la même invitation au nom du gouvernement bri—
tannique.

Journal de Stresemann (22 septembre).

Au cours de sa visite d’aujourd’hui, l’ambassadeur
d’Angleterre m’a entretenu du pacte de sécurité. Il est
très optimiste.

Je l’ai informé des difﬁcultés avec lesquelles nous sommes
aux prises. Je lui ai dit en particulier que probablement
nous ferions une déclaration sur la question de culpabilité
et sur l’évacuation de Cologne, et je l’ai prié de s’employer
pour que ces déclarations soient écoutées avec calme.

L’ambassadeur me répondit que dans la question de la
Kriegsschuld il nous faudrait beaucoup de doigté, car sur
ce point l’Angleterre est très susceptible. Je lui répliquai
que nous reprendrions notre mémorandum de septembre
dernier (1), de sorte qu’il ne s’agirait pas d’une nouvelle
action du gouvernement allemand, mais du renouvellement
d’une protestation déjà formulée.

D’Abernon fut manifestement tranquillisé par cette
indication; il me dit qu’il n’avait pas le mémorandum
présent à l’esprit, mais qu’il étudierait la question, qu’évi-
demment notre déclaration paraîtrait moins provocante
si elle se référait à un document déjà vieux.

(1) Voir tome l, p. 332.

