FORTE IMPRESSION EN AMÉRIQUE 167

Je pense que leur attitude s’explique par le fait que juste-
ment la Prusse Orientale est appelée à bénéﬁcier tout de
suite et pour longtemps des avantages que nous procu—
rerait le traité.

LES DEUTSCHNATIONALE JUGÉS PAR L’ÉTRANGER

Lettre au Dr. Walter Jänecke (4 novembre).

,Il me revient que l’attitude du parti deutschnational
est jugée avec une extrême sévérité dans tous les milieux
d’afïaires, et, chose singulière, plus sévèrement encore par
les gros propriétaires fonciers que par les industriels. Je
ne comprends pas comment les chefs de ce parti, qui
pourtant avaient les moyens de raisonner, ont pu se laisser
entraîner ainsi.

Pour l’allocution que vous devez prononcer après—
demain, permettez-moi de vous faire connaître ce que
M. Strong, gouverneur de la r'ederal Reserve Bank, m’a
dit au moment de son passage à Berlin. A son avis, l’ini-
tiative prise par l’Allemagne pour paciﬁer l’Europe a fait
en Amérique une impression extrêmement forte. Naturel-
lement cette initiative pouvait n’aboutir à aucun résultat.
Mais si l’Allemagne était amenée pour de bonnes raisons à
s’abstenir de négocier (M. Strong parlait au moment où
nous venions de recevoir la note Briand), on ne pourrait
lui en faire un reproche. Si, par contre, la paciﬁcation de
l’Europe devenait impossible à cause des sentiments
belliqueux d’une importante partie du public allemand,
l’impression aux États-Unis serait fort mauvaise et de
graves conséquences se produiraient, surtout dans le
domaine économique. Les Américains souscriraient plutôt
des Liberty Bonds que des titres d’emprunt allemand.

De tous côtés on me conﬁrme l’exactitude de cette
opinion de M. Strong. Quand nous sommes revenus de
Locarno, notre situation était littéralement splendide.
Les paroles que nous a adressées l’ambassadeur d’Angle-

