132 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dérobés; il ne sait pas si toute l’affaire est maintenant
liquidée; il a mis les autorités suisses au courant. A part
cela pas d’entretien politique particulier.

De Bellinzona à Locarno en auto, pour dépister le public,
parce que Locarno est plein de monde et que le service
d’ordre y est peut-être insufﬁsant. Le soir, à l’hôtel, je
suis salué par les premiers journalistes.

Locarno, 4 octobre.

Dans la matinée, réception des journalistes allemands.
Allocution du chancelier au sujet de la politique de paix.
Je parle moi-même de la visite de Tchitchérine (1).

Ensuite réception des journalistes étrangers; je traite
le même sujet, avec plus de développements en ce qui con-
cerne les rapports germano—russes; je proteste en outre
contre l’attitude de Tchitchérine (2). J’apprends dans
l’après-midi que mes déclarations, surtout celles à la presse
étrangère, ont fait une impression favorable.

5 octobre.

Première séance des délégations (3). Tout d’abord débat
sur la question de présidence. Il est convenu qu’ofﬁcielle-
ment il n’y aura pas de président. Les autres délégations
repoussent notre proposition de présidence à tour de rôle.
Le chancelier attache une grande importance à cette
question, comme en général à toutes questions de forme
qui pourraient avoir un retentissement en Allemagne;
Schubert, Gaus et moi, nous sommes au contraire d’avis
que ce qui importe, ce sont des gains quant au fond.

Allocution du syndic de Locarno. Ensuite commencent
des débats. Nous réussissons à présenter des propositions

(1) Sur 1e séjour de Tchitchérine’à Berlin, voir dixième partie.

(2) Le 3 octobre, à Berlin, Tchitchérine avait dit aux représentants
de la presse que Locarno était l’œuvre de l’AngIeterre, qui cherchait
à se servir du pacte de sécurité et de la Société des Nations pour
prendre l’Allemagne à sa remorque et la détourner de la Russie.
(Note des tr.)

(3) Au Palais de Justice (Pretorio) de Locarno. (Note des tr.)

