MANIFESTATIONS NATIONALISTES 179

étaient séparés de la même façon les uns des autres; mais
jamais des propositions officieuses ne nous ont été faites
pour modiﬁer la situation présente.

Le ministre me dit ensuite que la Lithuanie serait très
heureuse de pouvoir conclure avec l’Allemagne un traité
d’arbitrage et de régler à l’amiable les questions encore
pendantes entre elle et l’Allemagne ; volontiers le président
du Conseil lithuanien viendrait à Berlin pour préparer
les voies à une entente germano-lithuanienne.

Je répondis que le président du Conseil serait le bienvenu
ici, mais que mieux vaudrait ajourner sa visite à décembre,
c’est-à-dire au moment où le traité de Locarno serait
une affaire faite et où nous serions sortis de nos difﬁcultés
intérieures.

MANIFESTATIONS TAPAGEUSES
DES ASSOCIATIONS PATRIOTIQUES

A M. Severing, ministre prussien de l’Intérieur
(début de novembre).

Je me permets d’attirer votre attention sur les sérieux
dangers qui pourraient résulter pour notre politique
extérieure de la manifestation que les sociétés patriotiques
veulent organiser dimanche prochain devant le Château.
Il me paraît absolument impossible que cette manifesta-
tion ait lieu présentement, surtout étant donné que la
Conférence des Ambassadeurs doit se réunir lundi. Vous
savez que nous avons soutenu avec les Alliés les luttes les
plus acharnées à propos de ces associations, dont l’exis-
tence pose toute la question du désarmement. Je vous prie
de vous rendre compte de l’effet qui sera produit sur la
partie adverse, si dimanche prochain cent mille hommes,
convoqués par ces associations, se mettent à chanter des
hymnes comme « Siegreich woll’n wir Frankreich schlagen ».
Cette manifestation aurait des conséquences intolérables,
dont je ne puis pas prendre la responsabilité.

Je vous prie donc instamment d’empêcher cette mani—

