164 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sensiblement améliorée. C’est pourquoi j’ai beaucoup
regretté qu’un grand parti ait cessé de soutenir notre
gouvernement, avant même d’attendre que les négocia-
tions en cours fussent parvenues à leur terme. Cette défec-
tion met le cabinet Luther en peu brillante posture et
j’imagine qu’elle crée à Briand aussi de grosses difﬁcultés.
On n’avait pas le droit d’affaiblir à ce point le gouverne-
ment, au risque de compromettre les résultats que nous
escomptons en Rhénanie. Mais maintenant il ne_ faut rien
brusquer. Ceux qui s’attendent à des décisions importantes
en politique intérieure dans les huit jours qui vont venir
se trompent. A la suite de la démission des ministres
nationalistes, la Germania recommande un cabinet de
grande coalition, dans lequel je serais chancelier. Je n’aime
pas beaucoup que le public m’oppose ainsi au chancelier
actuel. Je suis convaincu qu’il est absolument nécessaire
que le même chancelier qui a négocié à Locarno soit aussi
celui qui signera le traité; sans cela le gouvernement
allemand perdra son prestige aux yeux de l’étranger; il
ne faut pas que le chancelier qui a paraphé le traité soit
renversé à la suite de dissensions intérieures. L’Allemagne
a en ce moment la possibilité de redevenir une grande
puissance jouant un rôle actif et d’être considérée comme
telle. Je demande à vous tous d’ajourner toutes ces dis-
cussions au moins jusqu’au moment où nous serons en
présence du résultat complet de Locarno. N’oubliez pas,
au milieu des débats d’ordre intérieur, l’image que l’étranger
est obligé de se faire de nous.

Interrogé sur les conséquences que pourrait avoir le rejet du
traité de Locarno, Stresemann répond :

Je tiens le rejet du traité pour absolument impossible.
Par quoi avons-nous donc ligué le monde contre nous
en 1914? Ce n’est pas par les notes échangées entre le
1et et le 30 juillet 1914. C’est parce que, au temps de notre
prospérité, nous avons commis la faute de ne pas tenir un
compte suffisant de la mentalité de l’étranger. Nous vou-
lions la paix et nous parlions de guerre, alors que les autres

