MACDONALD A BERLIN 157

nationale, mais on l’écoute sans beaucoup d’intérêt, et après
coup il est sévèrement critiqué.

Déclaration du bureau et du groupe parlementaire de la
Deutsche Vollcspartei :

« Les traités de Locarno, résultat de l’initiative justiﬁée et
nécessaire du gouvernement allemand, sont conformes en leurs
dispositions essentielles à l’esprit de la note allemande du
20 juillet 1925 et par conséquent aussi aux principes arrêtés
le 2 juillet par la Deutsche Volkspartei. Ils n’abandonnent rien
de ce qui est absolument nécessaire à l’existence du peuple
allemand.

«'Mais si le traité de Locarno doit fonder une paix durable,
comme l’ont dit tous les délégués des puissances contractantes,
il faut qu’il entraîne certaines conséquences en territoire alle-
mand occupé. Le traité ne devra donc entrer en vigueur que si
l’Allemagne reçoit l’assurance que la zone de Cologne sera
évacuée sans retard, quel que soit l’état de la question du désar-
mement; d’autre part, conformément aux assurances verbales
données par leurs chefs de délégation à Locarno, il faudra que
les puissances contractantes procèdent à une transformation
radicale du régime d’occupation dans le reste du territoire
occupé, comme prélude de l’évacuation complète. Si la partie
adverse ne prend pas ces mesures décisives, le Reichstag ne
pourra pas accepter le traité de Locarno. Les autorités du
Reich et le peuple allemand ont le devoir de travailler de toutes
leurs forces pour obtenir ces compléments et ces conséquences
immédiates des accords de Locarno. Cette tâche prime toute
autre en matière de politique étrangère. Or, le succès est com-
promis en ce moment par l’attitude du parti deutschna—
tional. Au lieu de continuer à collaborer avec nous et les autres
partis, les Deutschnationale se sont dérobés au moment où le
but allait être atteint. Ils sont pleinement responsables des
conséquences éventuelles en politique extérieure et intérieure. »

MACDONALD A BERLIN
Journal de Stresemann (28 octobre).

Hier Macdonald a déjeuné avec nous. Je m’entretins
longuement avec Lord Arnold, un. des membres du Labour
Party, que Macdonald vient de nommer Lord.

