168 LES PAPIERS DE STRESEMANN

terre au nom de Chamberlain ont fait en Amérique une
énorme impression. Maintenant tout est remis en question.
Briand paraît prendre assez facilement son parti de la
défection des ministres nationalistes, parce qu’il est lui-
même homme de gauche. Mais Chamberlain est complè-
tement déconcerté et n’a plus l’énergie de s’employer,
comme il était prêt à le faire il y a quelques semaines, pour
nous faire obtenir la contre-partie que nous attendons.

LE COMMISSAIRE DU REICH EN RHÉNANIE

Le 6 novembre, le baron von Langwerth-Simmern est agréé
par les Alliés comme commissaire du Reich en Rhénanie (1).

Note de Stresemann (7 novembre).

L’ambassadeur d’Espagne est venu me féliciter du résul-
tat des négociations de Locarno et m’a exprimé l’espoir
de voir notre gouvernement triompher des difﬁcultés inté-
rieures. J’ai remercié l’ambassadeur et lui ai exposé la
situation. A ce propos je lui dis que nous allions sans doute
avoir le regret de rappeler de Madrid notre ambassadeur,
parce que nous avions besoin de désigner un personnage
de marque comme commissaire en Rhénanie. Je ﬁs remar-
quer à l’ambassadeur que le baron von Langwerth--Sim-
mern avait des attaches en Rhénanie, et que les Alliés
nous demandaient de nommer commissaire là-bas un
homme ayant de l’envergure. J ’ajoutai que nous n’avions
pas informé plus tôt le gouvernement espagnol, parce que

(1) Dès 1919, les Alliés avaient consenti à la désignation d’un com-
missaire du Reich en Rhénanie. Le premier commissaire fut M. von
Stark, qui dut donner sa démission en mai 1921. Il fut remplacé,
en octobre 1921, par le prince von Hatzfeld-Wildenburg, à la mission
duquel les événements de la Ruhr vinrent mettre un terme. Depuis
près de trois ans il n’y avait plus de commissaire du Reich, quand
le gouvernement allemand pr0posa le baron von Langwerth-Sim-
mern, ar‘nbassadmr à Madrid, à l’agrément des puissances occupantes,

(Note des tr.)

