FÊTE DE LA CONSTITUTION 109

assommant, une musique triste, une assistance triste. Si
l’on‘ avait voulu porter la Constitution en terre, on n’aurait
pas pu s’y prendre autrement. A la fête prussienne, le
soir, il y avait beaucoup plus d’entrain et Severing a pro—
noncé un discours politique qui avait du caractère.

Ce matin, j’ai été reçu par le Président du Reich, à qui
je ﬁs remarquer qu’il fallait nous attendre à une crise
économique, que nous ne pourrions pas nous tirer d’affaire
sans crédits étrangers et qu’il fallait aviser aux moyens de
lutter contre les communistes, s’ils faisaient de l’agitation
cet automne et cet hiver, à cause du chômage. Le Président
m’écouta avec un très vif intérêt. Je proﬁtai de cette occa-
sion pour lui expliquer ce qui s’était passé à propos de notre
mémorandum et j’eus de nouveau l’impression d’un homme
qui s’efforce de se faire une idée exacte de toutes les choses
qu’il doit connaître, bien que sa mentalité profonde soit
celle d’un conservateur prussien. Il a une grande modestie,
qui“ se manifeste par exemple dans des phrases comme
celle—ci : « J’ai de la peine à me familiariser avec l’idée de
notre entrée dans la Société des Nations, mais enﬁn ce ne
sont pas mes préférences qui importent. » Et il ne se fâche
pas, si l’on ne proteste pas quand il s’exprime ainsi.

L’AMÉRIQUE SUIT AVEC INTÉRÊT
LES AFFAIRES D’ALLEMAGNE

Note de Stresemann (20 août).

L’ambassadeur des États-Unis m’a demandé aujourd’hui
s’il est vrai, comme semble le dire la presse, que l’Allemagne
n’admet qu’avec beaucoup d’hésitation le pacte de sécu-
rité. Il semblerait d’après nos journaux que depuis la ﬁn des
débats sur les tarifs douaniers les conservateurs se sentent
moins attachés au gouvernement qu’auparavant et que
par suite le gouvernement, par égard pour eux, se montre
réservé au sujet du pacte. Je répondis à l’ambassadeur
que tel n’était pas mon avis et que la question du pacte de

