RELATIONS AVEC LA TCHÉCO-SLOVAQUIE 127

étaient d"avis que le système allemand des traités d’arbi-
trage est excellent, j’étais très désireux de savoir si
M. Krofta croyait à la possibilité d’un traité d’arbitrage
entre la Tchéco-Slovaquie et l’Allemagne. Le ministre
me répondit que, à son avis personnel, cette possibilité
existait.

Il me demanda ensuite si je pensais que M. Benès devait
assister à la conférence dès son début. Je répondis que,
puisqu’il fallait débattre d’abord la question du pacte de
garantie rhénan, puis préparer une entente sur la question
plus complexe, selon les Alliés, de traités d’arbitrage à
l’est, M. Benès ferait mieux de ne pas prendre part aux
premiers débats. M. Krofta me dit que tel était aussi l’avis
de M. Benès.

Au moment de nous quitter je priai M. Krofta de dire à
M. Benès que, si les négociations relatives au pacte à
l’ouest aboutissaient à un accord, je serais heureux de faire
bientôt sa connaissance personnelle.

DÉSARMEMENT ET RÉGIME D’OCCUPATION RHÉNANE

Note de Strescmann (26 septembre).

La question de notre désarmement a été soulevée à la
conférence des experts-juristes à Londres. Si nous deman-
dons l’évacuation de Cologne comme condition de la con-
clusion du pacte de sécurité, nous avons à envisager les
mesures propres à donner satisfaction aux Alliés en matière
de désarmement, pour autant que les demandes des Alliés
sont justiﬁées par le traité de Versailles. Mais il y a encore
quelques graves questions litigieuses, par exemple celle
que je désignerais par la rubrique « Matériel Krupp ». Je
ne crois pas que la bonne méthode à suivre pour les résoudre
soit de poursuivre à Berlin les discussions entre experts
militaires allemands et interalliés ou entre généraux, qui
prennent position sur des points de détail et ne démordent

