160 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Il est très important de remarquer que la seule chose sur
laquelle insiste le préambule du traité de Locarno, c’est la
nécessité d’établir la paix (l). La première rédaction de ce
préambule contenait l’expression a maintien du statu quo ».
Nous avons obtenu des Alliés que cette expression fût
remplacée par le mot de « paix ». L’Allemagne et l'l Bel-
gique, dit ce traité, et de même l’Allemagne et la France
« s’engagent réciproquement à ne se livrer, de part et d’autre,
à aucune attaque ou invasion, et à ne recourir, de part et
d’autre, en aucun cas à la guerre ». Ainsi le traité n’exprime
pas la reconnaissance de toutes frontières, mais seulement
la renonciation à la violence. Les articles subséquents du
traité ne se réfèrent jamais à l’article 1“, mais à l’article 2,
qui parle de renonciation à une attaque ou invasion (2). A
la commission parlementaire des Affaires étrangères il
a été parfaitement établi par tous, de Westarp à Breit—
scheid, que la seule chose exprimée par le traité, c’est la
renonciation à une attaque, et qu’il n’est pas fait abandon
de droits moraux quelconques. L’orateur socialiste, en
particulier, a bien mis ce point en lumière. De mon côté
j’ai déclaré que le traité laissait intact le droit des popula-
tions à décider elles-mêmes de leur sort, ainsi que la possi-
bilité d’arrangements amiables. Nous avons fait publier
cette déclaration par le Bureau Wolff ; huit jours se sont
écoulés depuis, et aucune des puissances intéressées n’a
élevé de protestation. Il est en effet bien clair que si des
puissances s’engagent par traité à ne pas se faire la guerre,
elles ne se privent naturellement pas du droit de s’entendre
à l’amiable sur n’importe quel point.

Une seconde question est celle des traités d’arbitrage.
Dans la seconde partie de notre note du 20 juillet nous
opposions notre système de traités d’arbitrage au projet
français. Nous tenions à notre système, établi par M. Gaus,

(1) a ...conscients de la nécessité d’assurer la paix dans la zone
qui a été si souvent le théâtre des conﬂits européens... r

(2) L’article 1‘", auquel semble attribuée ainsi une moindre impor-
tance, est celui qui garantit le statu quo territorial dans la région
rhénane. (Cf. p. 152.) (Note des tr.)

