104 LES PAPIERS DE STRESEMANN

que l’occupation des ports du Rhin avait été la conséquence
de l’ensemble des questions visées par l’ultimatum de
Londres, et que dès l’instant où nous avions accepté
l’ultimatum de Londres, l’occupation ne se justiﬁait plus.
Dès 1921, à la suite d’une question que, comme député,
j’avais adressée à Lord Kilmarnock (1), le gouvernement
anglais, dirigé par Lloyd George, avait répondu que si
l’ultimatum de Londres était accepté, il était prêt à faire
évacuer les ports du Rhin. L’opinion du gouvernement
anglais était restée la même. D’ailleurs ces discussions
n’avaient qu’un intérêt théorique, car j’étais convaincu que
l’ordre d’évacuation de ces villes allait être donné.

Je montrai ensuite à l’ambassadeur que les relations
entre la France et l’Allemagne étaient rendues bien difﬁ-
ciles, s’il se produisait toujours dans les territoires occupés
des actes de violence injustiﬁés. Le gouvernement bava-
rois s’était plaint auprès de nous d’un incident survenu
dans le Palatinat. Le ﬁls du maire de Rauschbach avait été
arrêté, parce qu’on avait trouvé sur lui un revolver;
conduit en prison avec son père, il avait été maltraité en
pleine rue d’une façon si brutale qu’un habitant avait
exprimé tout haut son indignation; on avait arrêté aussi
cet habitant et on l’avait malmené dans la prison à tel
point qu’il s’était pendu la nuit suivante. Je ne pouvais pas
supposer que ces procédés employés par des organes subal-
ternes fussent conformes aux intentions du gouvernement
français, et je priais l’ambassadeur de faire un rapport
à M. le président du Conseil, pour que des sanctions
fussent prises contre les coupables. L’ambassadeur m’en
donna la promesse et m’exprima ses regrets, au cas où les
choses se seraient passées comme je le disais.

L’ambassadeur me demanda enﬁn si j’avais appris que
trente députés allemands, conduits par le président du
Reichstag, M. Lœbe, avaient l’intention de se rendre pro-
chainement à Londres pour une grande manifestation en vue

(1) Chargé d’affaires britannique à Berlin de 1919 à 1921. (Note
(les tr.)

