LA LUTTE FINALE 95

pas été tenu au courant du mémorandum il s’est mis dans
une situation fort embarrassante. Son énervement a été
visible surtout le 16 juillet, à la veille de la séance de la
Commission des Affaires étrangères, alors qu’il ne savait
pas ce qu’il répondrait, si on l’interrogeait sur le mémo—
randum. En réalité la séance s’est déroulée sans accroc;
Luther en est sorti très satisfait de n’avoir pas eu à prendre
la parole et, lui qui d’ordinaire s’agite et parle plus haut
que tous les autres, convaincu qu’en gardant le silence il
avait obtenu un résultat considérable.

Hier nous avons exposé l’affaire aux premiers ministres
des divers pays; en une demi-heure nous avons eu leur
assentiment; le plus fort est donc fait. J’apprends par le
secrétaire d’État Meissner que le président du Reich se
montre très raisonnable dans son appréciation. Restent
donc seulement les débats au Reichstag, le 22 et 23, avec
les intempérances probables de Græfe et l’attitude incer-
taine des Deutschnationale. Il faudra voir maintenant ce
que l’étranger va dire de notre note. Il a fait si mauvais
accueil à celle de Briand, que je ne serais pas étonné si
toute l’affaire était manquée. Il faudra en tout cas beau-
coup de diplomatie pour qu’elle réussisse.

Beaucoup sont inquiets de la tournure que peuvent
prendre nos relations avec la Russie. Mais tant que le bol-
chévisme règne là-bas, je n’attends pas beaucoup du côté
russe. D’ailleurs, dans les négociations économiques ac-
tuelles, les Russes ne nous donnent guère satisfaction, et le
procès Kindermann (1) montre ce qu’il faut penser de leur
façon de rendre la justice. Vis-à-vis des partisans de l’orien—
tation vers l’est, cette affaire nous dégage. L’ambassadeur
de Russie a eu la candeur de me demander quand il pou-
vait avoir le président du Reich à sa table, et cela au mo—
ment où le Berliner Tageblatt réclamait la rupture de nos
relations avec la Russie. Par bonheur j’ai pu invoquer la
décision du président, de n’accepter pour l’instant aucune
invitation chez les chefs de mission.

(1) Voir dixième partie.

