128 LES PAPIERS DE STRESEMANN

plus ; comme les Alliés tiennent tant au pacte, je crois qu’il
y aurait plus de bénéﬁce à attendre d’une discussion des
ministres eux-mêmes, à Locarno.

Quelques jours seulement nous séparent du moment de
partir. Nous avons fort à faire pour préciser d’ici là nos
positions. Nous avons d’abord à établir nos desiderata
relativement au régime en Rhénanie. Ensuite nous avons à
étudier, relativement à notre désarmement, le résultat
des négociations verbales qui ont eu lieu en ces dernières
semaines avec la Commission militaire interalliée de con-
trôle, à voir quelles questions sont encore en suspens, sur
quels points nous pouvons ou ne pouvons pas céder. Je
n’ai pas reçu officiellement connaissance de l’intention des
Alliés d’évacuer Cologne à une date déterminée, mais j’ai
lieu de croire que les Alliés eux—mêmes estiment que la
conclusion du pacte implique la promesse d’évacuation,
et c’est pourquoi j’estime qu’aux négociations actuelles
entre militaires il convient de préférer les négociations
diplomatiques, qui peut-être permettront, en faisant
intervenir les considérations politiques, d’obtenir en matière
de désarmement les concessions qui, jusqu’à présent,
nous ont été refusées.

CONTRE LE MENSONGE DE LA (( KRIEGSSCHULD ))

Le gouvernement du Reich décide de notilier enﬁn aux puis—
sances, avant l’ouverture de 1a conférence de Locarno, son
refus de reconnaître la culpabilité de l’Allemagne, notiﬁcation
ajournée depuis un an. Cette décision provoque de violentes
répliques de la part des Alliés; la conférence semble compro-
mise. Le point de vue du gouvernement allemand est que l’Alle-
magne ne pourra jamais accomplir un acte politique tel que
son entrée dans la Société des Nations, si cet acte signiﬁe u le
bien-fondé d’affirmations quelconques impliquant une charge
morale pour le peuple allemand ». Le gouvernement allemand
est convaincu, en effet, que, « si les membres de la Société des
Nations veulent réaliser l’œuvre de la paix, qui est leur but, il
faut qu’ils se reconnaissent égaux, non seulement quant à

