94 LES PAPIERS DE STRESEMANN

que le mémorandum du 9 février lie l’Allemagne. Schiele
a exécuté à ce sujet de véritables tours d’acrobate. On
semble attendre une occasion de me livrer assaut. Les choses
se passeront peut-être comme au moment du vote au sujet
du plan Dawes, quand ﬁnalement la Wirtschaftspartei et
le Reichslandsbund ont planté là les politiciens et suivi le
gouvernement. En tout cas, si je reste ministre, il me faudra
rester sur le qui-Vive.

Par contre j’ai lieu d’être satisfait de la Deutsche Volks-
partei. Quand j’étais chancelier, c’est elle qui m’a donné le
plus de tracas, et nos rapports ont été le plus mauvais
en été 1924, alors qu’elle était prête à me sacriﬁer, moi
qui, seul, l’avais sauvée au cours des élections. Au moment
du vote des lois Dawes elle a fait heureusement volte—
face. Le 12 juillet, j’ai passé en revue toute la situation
avec Zapf, Curtius et Kempke. Nous avons établi que notre
groupe fera bien de faire comprendre aux Deutschnationale
que, s’ils continuent à chercher à faire tomber le ministre
des Affaires étrangères, c’est le cabinet tout entier qui sera
renversé. Curtius et Scholz ont dit au chancelier qu’il ne
serait pas possible de crier : « Un homme par—dessus bord l »
tout en laissant le bateau poursuivre sa route. Nous avons
convenu aussi que ma démission serait nécessaire si, en
séance du Reichstag, le chancelier me faussait compagnie
dans la question de la genèse de notre mémorandum. La
note que j’ai écrite à Heringsdorf, il y a quinze jours, est
connue du bureau de notre groupe et a fait très bon effet.

L’attitude du chancelier n’est pas nette. Il voit très bien
que le cabinet ne sera plus bien solide si la Volkspartei se
met contre lui. S’il avait plus de ﬂair politique, il se rendrait
compte qu’il ne peut pas miser maintenant sur les Deutsch-
nationale seuls, puisque ni le Centre, ni la Deutsche Volks-
partei ne veulent se lier durablement à eux. Sa position
serait bien plus solide s’il donnait à entendre qu’il est
prêt à s’appuyer sur la gauche et s’il donnait aux Deutsch-
nationale le choix : rester au gouvernement pour le sou-
tenir ou avoir la bonté de s’en retirer. Il voudrait ne perdre
ni les Deutschnationale, ni moi, mais en disant qu’il n’a

