102 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de l’Allemagne, ni la détresse des nations européennes en
général. Cependant ces puissances mondiales ne feront sans
doute rien, si elles n’ont pas le sentiment qu’elles sont en
présence non pas d’une Europe de sanctions et de guerres
nouvelles, mais d’une Europe paciﬁée. L’idée du pacte de
sécurité est précisément une tentative pour résoudre en
Europe les questions politiques relatives à la paix, de même
que la Conférence de Londres était une tentative pour
résoudre la question des réparations.

Des débats nombreux se sont élevés sur la question de
savoir si le plan de paiements établi à Londres était en
danger. Il n’est pas en danger, il me semble, si la paix
eurOpéenne et le développement économique de l’Allemagne
qui dépend de cette paix se trouvent garantis. Mais il sera
inexécutable si recommencent la politique des sanctions
et la méﬁance réciproque. Espérons que l’évacuation de la
Ruhr et des ports du Rhin marquera la ﬁn de cette poli-
tique de violence pratiquée à l’égard de l’Allemagne et qui
a été une politique manquée.

La politique étrangère allemande s’est développée en
ligne droite, de la liquidation de cette guerre de la Ruhr,
qui nous avait été imposée, jusqu’au plan des experts, et
du plan des réparations admis à Londres jusqu’à notre
proposition d’un pacte de sécurité, par lequel l’Allemagne
a commencé une offensive de paix de grand style. Puissent
les présents efforts du gouvernement allemand être cou-
ronnés de succès l

COMMENCEMENT DE L’ÉVACUATION DE LA RUHR

Le 20 juillet commence l’évacuation de la Ruhr, qui sera
terminée le 31 juillet. Les têtes de ponts de Duisburg et de
Düsseldorf seront libérées le 25 août.

L’AMBASSADEUR DE FRANCE REÇU PAR STRESEMANN

Note de Stresemann (23 juillet).

L’ambassadeur de France est venu me voir sur ma prière.
Je lui dis que nous avions examiné la questlon du désarme—

