142 LES PAPIERS DE STRESEMANN

rien à objecter à mon programme, mais qu’il ne pouvait
pas promettre ces concessions maintenant, que si l’on
voulait régler toutes ces questions, c’était le programme
d’une conférence nouvelle, qui probablement durerait
beaucoup plus longtemps que celle-ci.

Je complète maintenant ce que j’ai noté sur la séance
du 8 octobre. J ’y ai abordé la question de la Kriegsschuld,
à propos de notre entrée dans la S. D. N. J e ﬁs d’abord un
exposé historique de notre attitude à l’égard de la S. D. N.
et rappelai aux Alliés qu’en 1919 ils s’étaient opposés
eux—mêmes à notre admission à Genève. Je parlai de l’insis-
tance de Nansen, du discours de Macdonald à Genève, en
septembre 1924, et répétai que l’Allemagne reconnaît ses
obligations internationales, mais que cette reconnaissance
d’obligations ne signiﬁe pas reconnaissance d’une culpa-
bilité. Parlant de l’attitude du présent gouvernement
allemand, je déclarai qu’il avait adopté et maintenu les
termes du mémorandum (l).

Il sembla tout d’abord que personne ne relèverait mes
paroles. Mais Vandervelde, qui d’ordinaire fait la sourde
oreille, déclara que M. Stresemann venait de poser la
question de savoir qui a causé la guerre, qu’il ne voulait
pas jeter de l’huile dans le feu, qu’il avait cependant à
faire observer... Il dit alors sur le traité de Versailles quelques
mots que je n’ai pas compris. Une agitation se produisit.
Chamberlain frappait nerveusement avec le doigt sur la
table, en disant que M. Stresemann n’avait pas lancé au
milieu des débats la question dont parlait Vandervelde.
Briand précisa que M. Stresemann avait parlé du mémo—
randum envoyé par l’Allemagne à la S. D. N. Je déclarai
moi-même que je venais en effet de citer le passage de ce
mémorandum, qui dit textuellement que l’Allemagne n’as-
sume pas la responsabilité d’une faute morale.

Vandervelde dit alors qu’il ne voulait pas insister et
l’orage s’éloigna.

Quand Briand répondit à mon discours, il revint encore

(1) Du 25 septembre 1924. (Note des tr.)

