140 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Norden, Bernhard. De là à Pallanza et retour à Lo-
carno.

A dix-neuf heures visite de Benès. Question des tribu-
naux d’arbitrage. Efﬂeuré la question des minorités.

l2 octobre.

A 10 heures, j’ai rendu visite à Briand au Grand Hôtel;
il m’a présenté le comte Skrzynski, ministre polonais des
Affaires étrangères.

Réunions dans le grand salon de Chamberlain. J’ai
exposé en détail les demandes présentées par l’Allemagne
comme conséquence de la conclusion du pacte rhénan :
modiﬁcation du statut rhénan; abrègement des délais
d’occupation, réduction de l’armée d’occupation à un
eﬂ‘ectif égal au plus à celui des troupes allemandes autre-
fois stationnées en pays rhénan ; retrait des troupes noires ;
suppression des condamnations par contumace, liberté
rendue aux prisonniers du bassin de la Ruhr, annulation
du protocole sur les investigations (l), modiﬁcation de la
note sur l’aéronautique, évacuation de la zone de Cologne.
Relativement à la police 35 000 agents casernés au lieu
de 25 000. Dans la Reichswehr maintien d’un commandant
en chef, liberté dans l’instruction des troupes. J ’ajoutai
que je ne savais vraiment pas à quoi allaient servir les
troupes en territoire occupé, puisqu’elles n’auraient plus
à garantir la sécurité de la France; toute leur tâche allait
se réduire sans doute à montrer le drapeau des régiments.
Une fois admis l’abrègement des délais d’occupation et
l’évacuation déﬁnitive, la date du plébiscite dans la Sarre
devrait être avancée, elle aussi. Je demandai en outre des
champs d’aviation en territoire occupé et conclus en disant
que telles étaient nos principales demandes, présentées
seulement d’une façon très générale.

(1) L’exercice du droit d’investigation prévu par l’article 213 du
traité de Versailles avait été réglé par deux résolutions du Conseil
de la Société des Nations (27 septembre 1924 et 14 mars 1925). (Note

des tr.)

