116 LES PAPIERS DE STRESEMANN

frontières, Alsace-Lorraine du côté de la France, Eupen-
Malmédy avec la Belgique, frontière du Schleswig avec le
Danemark, Dantzig, corridor et Haute-Silésie avec la
Pologne, Memel avec la Lithuanie, Bohême allemande et
interdiction de l’Anschluss du côté de la Tchéco—Slovaquie.
Avec la Yougoslavie et la Roumanie nous avons desdis—
putes au sujet des Allemands opprimés, et la question du
Tyrol cause à l’âme allemande une cuisante douleur. Enﬁn
nos colonies nous ont été ravies. Il est donc clair que vou-
loir rétablir exactement le statu quo ante reviendrait à nous
mettre le monde entier à dos. Quelque douloureuses que
soient toutes ces blessures, il n’est pas possible d’exiger de
notre gouvernement qu’il traite en ennemis tous les États
intéressés à présent au maintien de nos frontières actuelles.
Même si l’Allemagne était armée, l’hostilité permanente
de toutes ces nations serait bien menaçante.

Mais d’ailleurs l’Allemagne est désarmée. Cela n’est plus
contesté chez nous que par quelques fous qui attendent
encore je ne sais quel miracle. Les Français persistent à
insister sur nos armements, mais c’est une manœuvre de
politique étrangère, un argument ad usum delphini. Dans
un livre intéressant, Das neue Deutschland in der Weltpo-
lith und Weltwirtschaft, Auguste Schmidt établit le bilan
de nos forces comparées à celles que nos adversaires pour—
raient mettre en face de nous, comme première ligne d’en.-
cerclement : un homme contre quatorze, pas un avion de
guerre allemand contre des milliers d’avions ennemis, pas
un tank allemand contre 6 200 tanks. Ces chiffres sufﬁsent,
et ils imposent une certaine politique allemande, qui n’a
d’ailleurs pas besoin d’être inactive, sans but, et toute faite
d’abandons.

La politique allemande étrangère a pour première
tâche de combattre la politique agressive de la France et
de chercher des alliés pour mettre le territoire allemand à
l’abri des invasions et sanctions françaises et garantir
notre indépendance et nos droits égaux aux droits des
autres. En second lieu l’Allemagne doit être la tutrice des
groupements allemands en Europe, la métropole du ger-

