186 LES PAPIERS DE STRESEMANN

rester à son poste. Le roi fait l’impression d’un homme très
bon, qui comprend la politique juste autant qu’il est
nécessaire, mais qui laisse les affaires aux mains de ses
ministres.

Le soir, Chamberlain nous a offert un grand dîner à Lan-
caster H ouse. Chose bizarre en effet, le ministre britannique
des Affaires étrangères n’a pas de maison à lui. Seuls le
Premier ministre, le Chancelier de l’Échiquier et le pre-
mier Lord de l’Amirauté ont des bâtiments à eux. Pour
nous recevoir Chamberlain ﬁt donc mettre à sa disposition
la salle d’un musée. Quant à l’organisation des fêtes, elle
est l’affaire d’un ministère particulier, qui fournit les mets,
les vins et le reste. Tout a un air très aristocratique, mais
cela doit manquer de cachet particulier, si pour chaque
dîner l’arrangement est le même.

J’étais assis entre Lord Harding et le chef d’état-major
britannique, qui me parla surtout de notre campagne en
Italie. Il ne fut porté que trois toasts. Chacun était annoncé
par un maître des cérémonies. D’abord ce dernier cria
d’une voix singulièrement solennelle que le dîner était
servi et pria de faire silence pour écouter le Right H onou-
rable S ir Austen. Chamberlain nous invita à boire avec lui
à la santé du roi et chacun répéta les mots : « The King,
the King! » Ensuite Baldwin leva son verre pour boire à la
santé des délégués et le Dr. Luther leva le sien pour porter
la santé de Baldwin et de Chamberlain. Tout cela ne dura
que quelques minutes. Cette façon de porter des toasts a
l’avantage d’être brève, de donner de l’unité à cette céré-
monie, mais a, comme le reste, l’inconvénient de supprimer
les traits originaux.

A la ﬁn du banquet, on nous ﬁt voir un film représentant,
de façon très vivante et exacte, la Conférence de Locarno.

Pendant la journée du let décembre j’avais été extrê-
mement fatigué. La matinée du lendemain fut plus calme.
Nous eûmes une conférence avec les représentants de la
presse, auxquels d’ailleurs nous n’avions vraiment rien à
dire.

Le 1et décembre, entre notre visite au roi et le dîner chez

