98 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Au sujet de ces questions nous espérons que la critique
des propositions alliées, présentée sans parti pris dans
notre note, contribuera beaucoup à faciliter un accord.
Cette critique est très simple. Elle oppose l’idée de la
S. D. N. à l’idée des décisions par la force. Elle fait voir
que dans la procédure d’arbitrage il n’est pas possible
qu’un allié d’une des parties soit en même temps arbitre
entre les parties. Elle signale le danger de laisser une puis-
sance garante résoudre, suivant ses conclusions particulières,
le si difficile problème de savoir qui, en cas de conﬂit, aura
été l’agresseur. Elle montre donc qu’il importe de ne pas
substituer à la procédure d’arbitrage, conçue dans l’esprit
de la S. D. N., l’initiative de tel ou tel État, gardant sa fa—
culté d’action et sa pleine liberté individuelle. Cet exposé
très objectif de la thèse allemande a été favorablement
accueilli à Paris et à Londres, de sorte que nous avons
lieu d’espérer l’ouverture de négociations et un résultat
positif.

Il semble bien que les pourparlers attendus auront lieu
dans l’esprit de cette Conférence de Londres qui a déjà
conduit à la solution du problème des réparations. Nous en
avons d’autant plus l’espérance, que le territoire de la
Ruhr va être évacué avant la date convenue, c’est-à-dire
avant le 16 août. C’est un fait important et nous ne devons
pas hésiter à exprimer la satisfaction que nous cause cette
marque de bonne volonté de la part des gouvernements
français et belge.

Les Alliés nous ont fait connaître au début de juin quels
progrès ils attendaient encore dans notre désarmement.
Leur note m’a fait que conﬁrmer notre avis, à savoir que
les questions militaires encore non résolues ne justifient
guère le maintien de l’occupation de la zone de Cologne.
Le gouvernement du Reich a toujours dit qu’il était prêt
à s’acquitter loyalement des obligations moralement et
matériellement si lourdes que nous impose le traité de Ver-
sailles en matière de désarmement. Pour régler les questions
soulevées par cette note interalliée du 4 juin, nous avons
constitué une commission présidée par le général von Pa—

