LUTTE EN ALLEMAGNE CONTRE LOCARNU 183

donner de la peine dans les premiers jours pour faire régner
la concorde, les forces dissolvantes n’ont pas tardé à agir.
Schiele avait déclaré que s’il s’agissait de nous voter des
félicitations pour notre travail à Locarno, il voterait pour,
et avec empressement. N euhaus (1) m’avait dit à moi-même
en conversation particulière : « Je n’aurais jamais cru que
vous obtiendriez tout cela. >> Mais nous avons eu ensuite la
réunion des présidents des groupements locaux du parti
deutschnational et l’ordre donné par ce parti à nos trois
collègues de rendre leur portefeuille. Ils se sont retirés
du gouvernement très à regret, et Schiele était si ému qu’il
pouvait à peine parler. Mais l’esprit de parti l’a emporté
sur le souci du bien de tous.

Dans le public le premier sentiment provoqué par la
défection des Deutschnationale a été une indignation
générale, qui gagna même certains nationalistes. J’en ai
eu la preuve dans les déclarations que me ﬁrent par exemple
M. von Alvensleben et le comte Arnim-Muskau, ainsi que
dans la manifestation des gros propriétaires fonciers. S’il
avait été nécessaire de réunir pour le vote de la loi les deux
tiers des voix, je crois que nous aurions attiré encore à
nous beaucoup de Deutschnationale. Mais comme il a été
établi que la majorité simple sufﬁsait, les Deutschna-
tionale ont tous voté contre. De la sorte, vis-à-vis du parti,
ils gardent l’âme pure. Seulement ils ont eu la sotte idée
de déclarer qu’ils ne considéraient pas le traité comme
valable en droit, parce qu’il n’a pas été accepté à la majo-
rité constitutionnellement prévue; par là ils vont s’ex-
clure du gouvernement jusqu’à ce qu’ils fassent la déclara-
tion contraire.

Dans le parti socialiste, Dieu merci, les éléments modérés
l’ont emporté, grâce à Braun et à Lœbe. Les socialistes
avaient commencé par déclarer la guerre au cabinet Luther,
mais maintenant ils sont prêts à le soutenir. C’est un appui
que le nouveau gouvernement devra utiliser; il faudra

(1) Un des trois ministres nationalistes qui donnèrent leur démis—
Sion (ministre des Affaires économiques).

