154 LES PAPIERSDE STRESEMANN

et de leur arracher leur adhésion au pacte en faisant une décla-
ration propre à les rassurer. Stresemann, qui s’est rendu à
Karlsruhe, le 23 octobre, est mis au courant par téléphone; il
répond de Karlsruhe qu’il n’a pas la possibilité de notiﬁer cette
déclaration aux puissances signataires du traité. Les trois
ministres nationalistes que comprend le cabinet Luther (Schiele,
von Schlieben et Neuhaus) donnent leur démission; ils ne sont
pas remplacés. \

Journal de Stresemann (27 octobre).

Les événements se sont précipités en ces derniers jours.
Je ne veux ﬁxer que certains points.

Le cabinet a tenu séance le 19 octobre. Schiele s’est
montré extrêmement réservé. Cependant nous nous
sommes trouvés sufﬁsamment d’accord, et le président du
Reich a pu dire dans son allocution ﬁnale que tous les
ministres approuvaient l’apposition de nos paraphes; en
même temps il a remercié les deux délégués pour les résul-
tats qu’ils ont obtenus. Schiele n’a fait encore aucune
objection, sauf qu’il a constaté que nous n’étions pas en
possession du texte même des actes paraphés.

Le lendemain nous devions nous réunir de nouveau sous
la présidence de Hindenburg. Mais à ce moment est inter-
venu le groupe deutschnational, qui a interdit à Schiele
de donner son approbation ﬁnale au Conseil des ministres
avant d’avoir été informé de la décision du groupe.

Grande confusion pendant les jours suivants. Luther
a eu divers entretiens avec les Deutschnationale et n’a
pas manqué d’énergie. En ma présence il a fait une scène
extrêmement violente au comte Westarp, lui disant que
l’attitude des Deutschnationale allait peut—être provoquer
une crise non seulement dans le ministère, mais dans tout
notre régime politique, que nous avions obtenu à Locarno
absolument tout ce que nous cherchions, que jamais une
délégation n’avait enregistré pareil succès, qu’après avoir
été un peuple d’ilotes, nous étions de nouveau un État
jouant un rôle dans la vie internationale, qu’un ouragan
d’indignation balaierait le parti deutschnational s’il vou-

