176 LES PAPIERS DE STRESEMANN

LES ALLÉGEMENTS EN RHÉNANIE

Journal de Stresemann (9 novembre).

Le ministre de Belgique s’est présenté aujourd’hui pour
me donner connaissance des allégements envisagés par les
Alliés en territoire occupé. Voici la liste de ces allégements :

1° Abolition complète de système des délégués (1);

2° Réduction des effectifs d’occupation;

3° Abolition d’un grand nombre d’ordonnances, en
laissant subsister celles qui concernent la sécurité et
l’entretien des troupes;

4° Suppression de toute ingérence dans l’administration
allemande;

5° Remise aux autorités allemandes des écoles et des
terrains de sport dont l’utilisation par les troupes n’est pas
indispensable ;

6° Entrée en fonctions du commissaire du Reich en
Rhénanie.

Le ministre de Belgique me dit qu’il avait pour instruc-
tion de s’entretenir avec moi de la forme et de‘la date de
la publication, mais qu’il n’était pas autorisé à discuter
avec moi les détails des arrangements décidés.

Je lui répondis que je serais heureux que la publication
eût lieu très prochainement et que j’aurais donc proposé
le mercredi 11 novembre, si le chef du bureau de presse
à Londres ne s’était avisé, pour une raison qui m’échappait,
de prétendre que je désirais cette publication juste pour
le jour de l’armistice ; je proposais donc le jeudi matin;
quant à la forme de la publication, je supposais que les
Alliés commenceraient par déclarer que les négociations

(1) Sur ces délégués de la Haute Commission des Territoires
rhénans, chargés, dans chaque circonscription administrative, d’un
rôle de liaison entre la Haute Commission d’une part, les adminis-
trations allemandes et la population d’autre part, voir Paul TIBABD,
La France sur le Rhin, pages 11 5 à 117. (Librairie Plon.) (Note des tr.).

