114 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

pation; il faut tout d’abord que nos étrangleurs lâchent
prise; c’est pourquoi la politique allemande devra pour
commencer suivre la formule que Metternich, je crois,
adoptait en Autriche après 1809 : ﬁnasser (ﬁnassieren) et
se dérober aux grandes décisions.

Je demande à Votre Altesse Impériale la permission de
ne pas en dire plus long dans cette lettre. Je suis naturelle-
ment tenu à beaucoup de discrétion. Si Votre Altesse Impé—
riale veut me donner ocCasion de l’entretenir à loisir de
ces questions, qui vont devenir urgentes, je me tiens volon—
tiers à sa disposition.

A LA VEILLE DES NÉGOCIATIONS DE LOCARNO

Article anonyme de Stresemann
dans le Hamburger Fremdenblatt du 14 septembre 1925.

Mussolini a l’intention de prendre part au règlement de
la question de sécurité. Sa participation ne peut signiﬁer
qu’il ait l’intention de jeter dans les débats le problème
du Brenner. Le dictateur italien sait que les Alliés eux-
mêmes n’entendent pas que ce problème soit posé. On
raconte à la Wilhelmstrasse qu’un des diplomates alliés se
mit un jour à parler de la question du Brenner et s’attira
une repartie ironique d’un diplomate allemand, qui de-
manda s’il était donc admis que rien ne s’opposait plus à
l’union de l’Allemagne et de l’Autriche, puisque sans cette
union la frontière du Brenner n’intéressait pas l’Allemagne.
Mussolini se sent—il isolé et cherche-t-il un appui du côté
des puissances occidentales? Propose-t—il que la conférence
ait lieu sur le sol italien (1), parce qu’il ne veut pas avoir
à quitter son pays, même au moment de cette conférence?
Ou croit-il que cette conférence augmentera son prestige
si elle a lieu sur terre italienne? Quoi qu’il en soit, la parti-
cipation italienne est un fait important.

(1) Avant le choix déﬁnitif de Locarno, en Suisse, sur le lac
Majeur, Mussolini avait fait proposer par la délégation italienne à
Genève une localité sur le lac de Côme.

