DIRECTIVES POUR LOCARNO 125

est admis, en principe, que ce règlement nous donnera
satisfaction sur ce point; les détails seront précisés ulté-
rieurement.

2° Le préambule du projet de pacte rédigé par les experts
juristes à Londres débute par une déclaration qui a trait
à la conﬁrmation du statu quo. Nous devrons nous efïorcer
de faire supprimer tout ce préambule. Si ce n’est pas pos-
sible, essayer au moins de faire tomber la déclaration sur
le statu quo et trouver une formule exprimant cette idée,
que les parties contractantes renonceront à tout emploi
de la violence.

3° Renouvellement de la déclaration allemande sur le
désarmement de toutes les nations. Amener les États
intéressés à se déclarer prêts à entamer immédiatement
les négociations sur le désarmement général, conformément
aux dispositions du Pacte de la Société des Nations.

4° Le droit d’investigation, tel que l’entend la S. D. N .,
excède le traité de Versailles. L’organisation d’éléments
«stables» de contrôle reviendrait en réalité à perpétuer
le contrôle militaire. Nous ne reconnaissons pas la légiti—
mité de telles dispositions et les puissances contractantes
devront adopter à leur tour notre manière de voir et
s’engager à faire modiﬁer en conséquence les décisions
prises par la S. D. N. -

5° La conclusion du pacte de garantie doit avoir comme
répercussion une réduction de la durée d’occupation dans
la deuxième et la treizième zones, ainsi qu’une réduction
des effectifs stationnés dans ces deux zones. Il est bien
évident que l’évacuation de la première zone ne doit pas
consister à faire passer des troupes de la première zone
dans les deux autres; il faudrait peut-être inviter les
Alliés à donner une promesse en ce sens.

6° Les traités d’arbitrage avec la Pologne et la Tchéco-
Slovaquie devront être conclus sur la base des conventions
inscrites dans le projet rédigé par les juristes à Londres.
L’Allemagne refuse de garantir les frontières orientales et

repousse un traité d’arbitrage éventuel qui maintiendrait
ces frontières.

 

 

