A DRESDE 163

de certains avantages consécutifs à ce pacte; nous avons
dit seulement que ce pacte constituait un fait nouveau,
d’une importance telle qu’il devait entraîner nécessairement
certaines conséquences. Une dépêche du Bureau Wolﬂ’ a
publié, de Locarno, une déclaration du chancelier, faisant
connaître que les deux délégués allemands assumaient
devant le peuple allemand toute responsabilité pour que les
promesses qui leur ont été faites par les autres délégués
fussent tenues. M. le chancelier du Reich a commenté lui-
même cette déclaration en disant que bien entendu il
démissionnerait immédiatement, ainsi que le ministre des
Affaires étrangères, s’il était amené à constater qu’il
s’était trompé sur la mentalité des contractants, c’est-à-dire
si les répercussions attendues ne se produisaient pas.
Nous avons avec intention renvoyé au let décembre la
date de la signature du traité, pour avoir d’ici là la possi—
bilité de continuer les négociations au sujet de cette contre—
partie attendue. Je puis dire que depuis le retour de la
délégation, pas un jour ne s’est écoulé sans que cette affaire
n’ait été suivie. De Locarno Chamberlain s’est d’abord
rendu à Paris pour s’entretenir avec Painlevé des affaires
rhénanes. De Locarno Briand a invité Tirard et le général
Guillaumat à se rendre à Paris et à préparer le plan d’un
nouveau statut rhénan. Pendant des journées entières
notre ambassadeur à Paris a conféré avec Tirard. Ces négo-
ciations exigent naturellement quelques semaines. Il
s’agit pendant au moins une quinzaine encore de ne pas
s’énerver et d’attendre que la clarté se fasse. Ces messieurs
de l’Entente semblent pleins de bon vouloir. Il reste à
savoir s’ils réussiront à faire admettre leurs vues par les
ministres leurs collègues et par le parlement. Quant à
l’évacaation de Cologne, il semble qu’elle aura lieu en deux
étapes, dont la première ne saurait tarder, tandis que la
seconde menace de traîner en longueur, non qu’il soit
difficile de quitter Cologne, mais parce que les Anglais
demandent des aménagements dans leurs futurs canton-
nements de Wiesbade.

En somme notre situation en politique extérieure s’est

