268 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

heureuses aux discours du socialiste Hermann Müller et du
nationaliste Westarp, désarmant notamment une partie des
socialistes par ses remarques sur la politique extérieure et la
déclaration de son intention de faire entrer l’Allemagne dans
la Société des Nations; à cette séance du Reichstag le cabinet
a obtenu un vote de conﬁance par 160 voix contre 150 et
131 abstentions.

HUGENBERG-SIRESEMANN

Dans un article du Lokal Anzeiger (9 janvier) Hugenberg
attaque violemment Stresemann. Hugenberg a prédit que dès
son arrivée au pouvoir cet homme causerait le malheur de la
bourgeoisie allemande. Une politique saine ne sera possible
qu’après la chute de celui auquel l’Allemagne doit le plan
Dawes et Locarno. Si Stresemann comprenait que le sol se
dérobe sous ses pieds, abandonnait la direction de la Deutsche
Volkspartei et rendait la liberté à ses partisans, que seule sa
présence empêche de se rallier au grand parti deutschnational,
il mériterait la reconnaissance des historiens futurs. Stresemann
répond par un article anonyme dans le Deutscher Zeitung-
sdienst (12 janvier) z

Dans cet article s’exprime une véritable haine, dont les
origines remontent sans doute à l’époque d’avant-guerre
où M. Hugenberg, grand directeur de Krupp, était en
désaccord avec certains économistes, et subit plus d’une
défaite (1). D’ailleurs la solution proposée par Hugenberg
est étrange. D’après lui, si la Deutsche Volkspartei était
débarrassée de Stresemann, elle pourrait fusionner avec
le parti deutschnational. Quelle confusion de pensée! Ainsi
la Deutsche Volkspartei est identique au parti de M. Hugen-
berg; elle est seulement égarée en ce moment par Strese-
mann! M. Hugenberg croit-il vraiment que la Deutsche
Volkspartei ait assez peu de ressort pour se laisser mener par
son chef justement là où sa conscience à elle lui dit qu’elle

(1) Allusion à l’opposition faite alors par Stresemann, champion
de la moyenne industrie, à Hugenberg, représentant de l’industrie

lourde.

