RÉUNION AU FOREIGN OFFICE 187

Chamberlain, nous avions eu aussi une réunion au F oreign
Ofﬁce. Étaient présents z Chamberlain, Vandervelde,
Lampson, Briand, Berthelot, Luther, Schubert et moi.
J ’amenai la conversation sur la question de la réduction
des effectifs en territoire occupé et je demandai des préci-
sions de dates et de chiffres. Nous constatâmes que tout
cela n’était pas encore mis au point. Les Belges étaient
disposés à réduire considérablement leurs effectifs, tandis
que les Anglais hésitaient, disant que leurs troupes n’étaient
déjà pas nombreuses et leur donnaient à peine une auto—
rité sufﬁsante. Quant aux Français, ils nous répétèrent
qu’ils voulaient garder en Rhénanie soixante mille hommes,
ce qui nous eût créé une situation absolument impossible.
Briand promit cependant de faire personnellement ses
efforts pour ramener les effectifs très au-dessous de ceux
que les généraux ont considéré jusqu’à présent comme
indispensables. Cela nous donnera peut—être, au total,
soixante mille hommes contre cinquante mille que nous
avions en Rhénanie en temps de paix, et ce pourrait être
supportable ; naturellement ce serait le maximum que nous
puissions admettre, et il n’y a rien à retenir de l’absurde
argumentation des Français qui nous disent, en comptant
aussi les garnisons d’Alsace-Lorraine, que nous avions sur le
Rhin plus de quatre—vingt mille hommes. De l’évacuation
totale de la deuxième et de la troisième zone, avant les
délais ﬁxés par le traité, nous n’avons rien voulu dire.
Très certainement mieux valait garder le silence. Si nous
ne l’avions pas gardé, nous n’aurions pu que nous attirer
un refus. Par contre, il nous faudra aborder cette question
en 1926.

Très désagréable et pénible a été le refus très net opposé
par Chamberlain dans la question des colonies, soulevée
par Luther. Chamberlain nous dit que l’Angleterre ne
pouvait pas disposer des colonies possédées par les Domi-
nions, et qu’elle ne pouvait rien céder de ses colonies à elle.

Nous déjeunâmes le 2 décembre chez le conseiller
d’ambassade Dufour, et je ﬁs là la connaissance du baron
Schrôder et de M. Garvin, l’éditeur de l’Observer.

