DISCOURS A HAMBOURG 217

tive. C’est pourquoi le marché allemand a gardé son im—
portance dans l’économie mondiale; aussi est-ce dans
notre commerce extérieur que nous pouvons déployer
l’activité la plus grande, et c’est la que nous avons con—
servé notre puissance. De là aussi notre effort naturel
pour arriver à un règlement favorable de nos relations
commerciales, depuis que, le 10 janvier, la clause unilatérale
de la nation la plus favorisée a été supprimée. Je songe ici
à des arrangements qui commencent à se réaliser. Si à la
Conférence économique de Paris le mot d’ordre était en-
core : « Guerre ou mort au concurrent, » actuellement on
semble s’efforcer de collaborer au delà des frontières avec
ce concurrent. L’idée de la coopération internationale fait
son chemin, et vous y êtes acquis, ici et à Brême. Quand
la Hapag et le N orddeutscher Lloyd ont signé des contrats
avec des sociétés américaines, j’ai entendu des gens privés
de bon sens, — c’est l’énorme majorité du peuple alle-
mand, — s’écrier : « Coopérer avec la flotte américaine,
renoncer à une partie de notre souveraineté, c’est manquer
de dignité, ce n’est pas agir en Allemand. » Non, messieurs,
quiconque est dans la misère est obligé d’abandonner
temporairement une partie de ce qu’il possédait pour re-
trouver la force nécessaire à la récupération de son an-
cienne puissance. Vous ne vous êtes pas endormis, vous
n’avez pas attendu les événements, vous avez pris une
initiative. Cela a été économiquement et politiquement
do la plus haute importance et votre action, tout en étant
internationale, a été éminemment allemande.

On peut citer bien d’autres exemples d’arrangements.
Il y a collaboration franco-allemande de l’industrie de la
potasse, il y a un projet de trust international de l’acier
et des coopérations ﬁnancières entre New—York et Londres
et entre New-York et Berlin.

Rappelons-nous les négociations de. Londres pour le
plan Dawes, toutes les luttes de politique intérieure qui
en découlèrent, parce qu’on comprenait mal la situation.
On prétendait que nous allions subir un esclavage interna—
tional si nous recourions à des emprunts américains et

