GŒTHE ET LA FRANCE 255

qui puisse exalter un poète? » Et sa réponse est néga—
tive :

Les poésies de Bürger et de Voss sont dans les bibliothèques
des Allemands; des miennes, qu’est-ce qui subsiste? De temps
en temps une jolie ﬁlle chante un de mes lieder, en s’accom-
pagnant au piano; mais je suis ignoré de ce qu’on appelle le
peuple. Quels peuvent être mes sentiments, quand je me rap-
pelle le temps où des pêcheurs italiens me chantaient des pas-
sages du Tasse? »

Ses regards, par contre, sont ﬁxés sur la France et l’An—
gleterre, avant tout sur la France; Paris le fascine; il voit
dans la France une grande nation avec un milieu intellec-
tuel qui stimule les poètes, et qui donne de l’envolée même
aux petits esprits, tandis qu’ailleurs le .poète est obligé
de s’élever par lui-même.

"n
4—.-

Imaginez—vous une ville comme Paris, où les esprits les plus
distingués d’un grand État sont réunis en un même endroit,
où par leurs relations, leurs luttes et leurs rivalités quotidiennes
ils s’instruiSent et se perfectionnent l’un l’autre, où ce que la
nature et l’art ont produit de meilleur dans le monde entier
s’ofl're chaque jour à vos yeux. Songez à cette capitale, où
chaque pont, chaque place que vous traversez vous rappelle un
grand passé, où chaque coin de rue évoque un souvenir histo-
rique. Songez enﬁn que ce n’est pas le Paris d’une époque
morne et sans caractère, mais le Paris où depuis trois généra-
tions des hommes comme Molière, Voltaire, Diderot et tant
d’autres ont dépensé plus d’esprit qu’on n’en a dépensé en
au un autre endroit du monde, et vous comprendrez qu’un
homme comme Ampère, élevé dans ce milieu, puisse être quel-
qu’un à vingt-quatre ans (1). »

Est—ce là un écho de cet entretien d’Erfurt, où Napoléon
invita Gœthe à venir à Paris, pour y écrire une œuvre
digne de lui, une a Mort de César », dont le héros ne serait
pas Brutus, mais César? Nous savons pourtant ce que
Gœthe pensait au fond de lui-même; malgré les ofïres

(1) Il s’agit bien entendu de Jean-Jacques Ampère, dont Gœthe
ﬁt la connaissance en 1827. (Note des tr.)

