LE FILM « CROISEUR POTEMKINE » 275

première représentation, le cabinet du Reich a approuvé
à l’unanimité les protestations des représentants de ces
deux ministères et a prié le procureur général du Reich
d’examiner si les chefs d’entreprises théâtrales responsables
en l’espèce devaient être poursuivis pour haute trahison.
Hier, à l’occasion d’une délibération sur la situation géné-
rale, le cabinet du Reich a été de nouveau unanime à
juger qu’il fallait recourir à tous les moyens pour empêcher
ces représentations.

Le gouvernement prussien n’est donc pas fondé à pré-
tendre qu’il n’a aucune raison de s’occuper de ce ﬁlm,
la censure s’étant prononcée. En effet, il ne peut ignorer
l’opposition de deux ministères, approuvée à l’unanimité
par le cabinet du Reich.

Si, après avoir vu le ﬁlm sur l’écran, vous ne vous êtes
pas rallié à l’opinion du cabinet du Reich, c’est peut-être,
monsieur le Président, parce que vous l’avez vu sans
musique, dans une salle où manquait le public habituel. Car
il faut se représenter l’action du ﬁlm sur une foule. On
me rapporte de tous côtés que toutes les scènes qui font
ressortir la brutalité des ofﬁciers provoquent des applau-
dissements frénétiques, et que dans les quartiers ouvriers les
spectateurs qui s’abstiennent d’applaudir sont roués de
coups, jusqu’à ce qu’ils se lèvent et participent à ces dé—
monstrations. Le ﬁlm est le moyen de propagande le plus
efﬁcace dont on dispose actuellement. Il agit bien plus que
des réunions ou des représentations théâtrales, car il
s’adresse à des millions de spectateurs. Si en ce moment
il n’y a pas de danger immédiat d’émeute, je me demande
cependant si cette propagande effrénée, faite pour ébranler
l’autorité nécessaire des ofﬁciers de la Schupo ou de la
Reichswehr, ne pourrait avoir des suites funestes pour
l’État.

Dans votre lettre, monsieur le Président, vous avez cru
pouvoir afﬁrmer, et je le déplore, que j’ai manifesté des
craintes exagérées; je vous répondrai que gouverner c’est
prévoir, qu’indiquer les dangers que va provoquer telle
ou telle situation, n’est nullement se montrer craintif.

