GŒTHE ET NAPOLÉON 257

quand, par un trait de génie politique, l’Angleterre les
rendit à la France :

Les gens avaient l’air absent,

Perdus dans leurs souvenirs du passé.

Cette féerie de l’époque impériale

Revenait comme un rêve.

Les larmes ce jour-là me vinrent aux yeux,

Quand retentit de nouveau

Le cri d’amour que l’on n’entendait plus :
« Vive l’Empereurl »

Longtemps avant l’entrevue d’Erfurt, Gœthe s’était
occupé de Napoléon. Pour lui, c’était avant tout l’homme
qui avait maîtrisé la Révolution française. Pour nous rendre
compte de cette impression, imaginons que quelqu’un sur-
gisse en Russie, qui triompherait du bolchévisme, restau-
rerait l’ordre, rétablirait par de grandes victoires la gloire
militaire de ce pays et lui donnerait en quelques années
la prépondérance en Europe. D’autre part, à cette époque,
où les événements sensationnels étaient beaucoup plus
rares, l’impression faite par ces événements était beau-
coup plus forte. Après les horreurs de la Révolution, a Il »
apparaît; les assignats sont remplacés par une monnaie
de bon aloi ; à l’anarchie se substitue l’ordre dans une France
grande et victorieuse. N e croyez-vous pas qu’un tel homme
fascinerait les grands esprits de l’Allemagne actuelle?

N’oublions pas que, par tempérament, Gœthe était con-
servateur. Il ne se demandait pas en vertu de quel droit
les souverains gouvernaient, mais souhaitait être bien
gouverné; il ne voulait pas le maintien pur et simple
de ce qui existait, mais une évolution progressive, et que
celui qui occupait une fonction sût la défendre. Aussi ne
blâmait-il pas la Révolution pour avoir attaqué le pouvoir,

mais le pouvoir pour n’avoir pas eu assez d’autorité pour
se maintenir :

Comment un roi est—il chassé, pour ainsi dire à coups de balai?
S’ils avaient agi en vrais rois, ils seraient encore sains et saufs.

'r. n. 17

tian—i .

Aîbc f. A

 

 

._....;‘j‘ M,

.-..L_ __ .4— 4

 

