PROJET DE CARTEL DES DROITES 281

entendre aux démocrates et au Centre qu’ils ne compte—
ront plus, et on détermine ainsi leur reﬂux vers la gauche.

On pourrait montrer ici que la constitution du cartel
envisagé ne serait pas très aisée à cause des différences que
présentent la doctrine conservatrice et la doctrine libérale.
Mais ceci n’a pas grande importance en ce moment. Ce qui
est décisif, c’est que le résultat à attendre ne serait pas
bon.

La Deutsche Volkspartei est prête à accepter le concours
de ceux des nationalistes qui se rendent compte des exi-
gences présentes; elle acceptera la collaboration du parti
nationaliste entier, s’il a le courage de se séparer de ses
exaltados; mais elle ne veut pas d’un cartel qui écarterait
d’elle d’autres partis et retarderait l’arrivée attendue d’un
gouvernement bourgeois constitué sur une très large base.

