CORRESPONDANCE AVEC MALTZAN 209

LETTRE DU BARON DE MALTZAN A STRESEMANN

Washington, 1" mai.

Mon cher Ministre,

Je tiens à vous remercier tout particulièrement pour votre
lettre si bienveillante et si aimable du 7 avril. Après avoir tra-
vaillé pendant ces cinq dernières années à l’administration
centrale et avoir été, depuis deux ans, en contact personnel
avec vous, l’éloignement alourdit singulièrement ma tâche.
Sans être couvert par le ministre, il faut prendre des décisions
du jour au lendemain et les prendre fréquemment dans ce
pays, où l’on a l’habitude de se décider vite. Heureusement
votre lettre m’a prouvé derechef que vous vous rendiez compte
des difﬁcultés de ma situation ici et qu’en cas de besoin vous
couvririez mes actes.

C’est surtout dans ces dernières semaines que j’ai fait l’expé—
rience de la responsabilité qui pèse sur mes faits et gestes. La
candidature de Hindenburg a produit ici d’abord l’effet d’une
bombe ou d’une douche d’eau froide. Les journalistes alle-
mands d’ici semblent avoir renseigné, selon le parti auquel ils
appartiennent, leurs mandataires d’Allemagne sur l’état de
l’opinion publique des États-Unis. Quant à moi j’ai fait savoir
au personnel de l’ambassade, aux représentants de la presse
allemande et aux nombreux Allemands voyageant ici en mis-
sion ofﬁcielle ou semi—ofﬁcielle, que l’ambassade devait éviter
de s’immiscer dans des querelles de partis, qu’elle avait à
régler son langage de manière que, si le maréchal était élu,
l’opinion publique américaine ne restât pas prévenue contre
notre pays. Cette tâche était particulièrement difﬁcile et déli—
cate. Vous avez pu constater dans mes rapports ofﬁciels qu’au
début je ne croyais pas arriver aussi vite à apaiser l’opinion
publique, surtout celle du monde de la banque et de l’industrie :
vous savez que je n’ai jamais été un Optimiste, mais je puis
afﬁrmer que l’élection n’aura d’inﬂuence défavorable ni sur la
politique des États-Unis, ni sur leur vie économique, comme
je le craignais tout d’abord.

On m’a fait demander indirectement si je ne voudrais pas
déposer au nom du Reich une couronne sur la tombe du Soldat
inconnu. La guerre étant terminée, l’armée américaine consi—

r. n. 14

