LES RÉSULTATS DE LOCARNO 195

demeurer à notre frontière orientale ce que l’Angleterre
s’est engagée à être à notre frontière occidentale, le garant
qui se porte au secours de l’assailli. Nous avons dit à ces
messieurs que cela n’était pas possible, qu’on ne pouvait
pas être à la fois allié de quelqu’un et arbitre, que personne
ne croirait que la France serait garante impartiale; j’ai
illustré notre pensée par un exemple tiré de nos duels
d’étudiants, où le Sekundant n’est pas en même temps
l’arbitre. Nous avons bataillé pendant une semaine sur
ce point, jusqu’à ce que la France eût renoncé à sa garantie.
Voilà le résultat que nous a rapporté notre promenade
sur la Fleur-d’Oranger.

On nous dit à présent : mais la France a conclu un nou—
veau traité avec la Pologne l Cela est exact. Mais ce traité
ne contient rien de plus que la consécration du droit que
possède la France, au même titre que n’importe quel autre
membre de la S. D. N ., de venir au secours de la Pologne
si cette dernière est attaquée et si le Conseil de la S. D. N.
a déclaré à l’unanimité que l’Allemagne est l’agresseur.
Précédemment la France s’était engagée à soutenir la
Pologne dans tous les cas qui se présenteraient. Elle ne
peut plus intervenir maintenant que dans un cas, à savoir
si nous sommes désignés comme agresseurs. Or, la question
de savoir qui, dans un conflit, est l’agresseur, n’est pas
le moins du monde aisée. Une politique comme celle que nous
avons pratiquée en août 1914 est exceptionnelle. Jamais
nous n’avons agi plus follement, nous hâtant de faire par-
venir a leurs destinataires nos déclarations de guerre et
dévalorisant nos propres alliances par la déclaration de
guerre à la Russie. Jeter l’Empire allemand à terre était
une rude tâche, était même à proprement parler impos-
sible. Mais tout ce que la politique allemande pouvait faire
pour que ce résultat fût atteint, elle l’a fait dans les pre—
miers jours d’août 1914. A présent nous avons à nous dé-
fendre contre l’accusation d’avoir provoqué cette guerre,
et nous n’y manquons pas. Mais que répondre aux Belges,
quand ils nous disent : Vous avez violé délibérément notre
neutralité et votre chancelier en a convenu lui-même à la

