234 LES PAPIERS DE STRESEMANN

gardé un souvenir très net du comte d’Etchegoyen, qui
est venu me voir plusieurs fois. Pendant la guerre des Boërs,
il se trouvait du côté boër avec des ofﬁciers allemands,
et même au moment où, après notre désastre, nous étions
au plus bas, il avait conservé l’impartialité de son juge-
ment en homme distingué qu’il était.

J’ai terminé la lecture de votre H annibal, qui m’a inté-
ressé au plus haut point et m’a appris bien des choses.
Je ne savais pas que, même après la deuxième guerre
punique, Hannibal eût été, encore pendant sept ans, dic-
tateur de Carthage, et ce que vous nous dites de sa poli-
tique ﬁnancière est extrêmement curieux. Quant aux
discussions entre Hasdrubal, Gisco et Hannibal, elles pour-
raient être d’aujourd’hui. Et ce que rapporte Tite-Live
de cette population de citadins, aussi agitée que peu belli-
queuse, qui cependant se précipite à la suite de quiconque
éveille ses illusions avec un soi-disant enthousiasme pa-
triotique, m’a montré que les peuples ne changent pas,
même à des milliers d’années de distance.

Dès que j’en aurai le temps, je lirai l’Histoire de l’idée
impériale en Allemagne et vous remercie d’avance pour les
idées qu’elle me suggérera. De votre Hannibal on devrait
faire un livre populaire et le propager largement parmi
la jeunesse allemande.

LE CRÉPUSCULE DES DIEUX EN EUROPE

Article de Stresemann dans le Hamburger Correspondent
(31 décembre).

Parmi les reproches que sans cesse on m’adresse il y
a celui de mon optimisme constant, surtout depuis qu’il
y a environ deux ans j’ai parlé à Elberfeld de la traînée
d’argent à l’horizon. Pourtant ceux qui me critiquent
n’ont qu’à considérer ces dernières années pour constater
qu’ils ont tort. Le chemin qui en France a mené de Poin-
caré à Briand, qui de la bataille perdue de la Ruhr, de
l’effondrement monétaire, du séparatisme, du communisme

