272 LES PAPIERS DE STRESEMANN

pays interdisent même les pavillons non constitutionnels
des autres puissances; les Allemands qui y sont établis
ont par conséquent arboré le drapeau de leur pays d’adop-
tion au lieu du leur, si bien que dans les diverses solennités
les couleurs de l’Allemagne ne paraissaient même plus.

Du vivant même du président Ebert ces incidents
avaient incité nos ministres et consuls à demander qu’un
accord eût lieu entre les représentants du Reich et les
Allemands établis en pays étranger. Si vous vous rappelez
le discours du chancelier Luther aux obsèques d’Ebert,
vous y trouverez une allusion à l’approbation de principe
qu’il donnait au règlement de cette question du pavillon.
L’idée d’Ebert était qu’il fallait mettre de la bonne volonté
de part et d’autre, que le pavillon de la marine marchande
prévu par notre Constitution serait désormais arboré par
nos missions à l’étranger en même temps que le pavillon
du Reich, que d’autre part nos compatriotes à l’étranger
reconnaitraient ce pavillon constitutionnel, et qu’on n’au-
rait plus à l’étranger le spectacle de discussions afﬂigeantes
dans des cérémonies ofﬁcielles, où l’union de tous les
Allemands est le premier des devoirs.

2° Le pavillon est-il avant tout le symbole de notre
commerce?

Certainement, et même davantage. Il couvre la marchan-
dise exportée par l’Allemagne; il est le symbole de notre
commerce mondial ; et c’est précisément parce que ce com-
merce se faisait sous la protection de notre vieux pavillon
impérial, que les Allemands à l’étranger ne veulent pas
s’en séparer. Si je ne me trompe, c’est cette considération
qui a décidé les démocrates, quand il s’est agi à Weimar
de choisir les couleurs du pavillon commercial. Il y a
quelques années le groupe démocrate du Reichstag, re—
connaissant la grande importance du pavillon pour le
commerce d’outre-mer, a voté à l’unanimité pour que l’on
conservât sur mer notre vieux pavillon noir-blanc-rouge.
Un grand nombre d’ambassades et de légations, sans parler
de nos consulats, se trouvent dans les ports; et si actuelle-
ment on est ému de voir deux pavillons ﬂotter sur les léga-

