274 LES PAPIERS DE STRESEMANN

patrie, elle arbore le pavillon que lui a donné notre Cons-
titution et qui désormais ﬂottera sur les maisons de nos
représentants à l’étranger à côté du drapeau du Reich.
Je ne comprends pas qu’on puisse croire qu’en cela la Cons-
titution a été violée. Un homme comme le président
Hindenburg serait d’ailleurs aussi incapable de violer
la Constitution que d’abandonner les droits que la Cons—
titution lui reconnaît.

LE CABINET MARK

Les socialistes, les démocrates et le Centre se déclarent hos—
tiles au décret. Les démocrates déposent une motion de désap-
probation, à la suite de laquelle le cabinet Luther est mis en
minorité le 12 mai. Le 17 mai, Marx constitue le nouveau
cabinet; tous les membres du précédent ministère conservent
leur portefeuille.

LE FILM (( CROISEUR POTEMKINE D

En mai 1926 a lieu entre Stresemann et Braun, premier
ministre prussien, une discussion au sujet du ﬁlm russe a Croi-
seur-cuirassé Potemkine ». Braun ne croit pas que ce ﬁlm, bien
que communiste, soit dangereux pour l’ordre public en Alle-
magne et il n’envisage pas son interdiction.

Lettre de Stresemann à Braun (21 mai).

Vous insistez dans votre lettre sur ce fait que le ﬁlm
dont il s’agit a été examiné et a obtenu le visa de la com-
mission supérieure de censure, raison sufﬁsante pour que
le gouvernement prussien n’ait aucun motif de prononcer
une interdiction. Cet exposé néglige un fait important z
comme vous le saviez certainement, la commission supé-
rieure n’a accordé le visa qu’à une voix de majorité, après
que les représentants du ministère de l’Intérieur du Reich
et de la Reichswehr eurent fait valoir les graves incon-
vénients de la représentation de ce ﬁlm. La veille de la

