194 LES PAPIERS DE STRESEMANN

c’est notre système qui a été adopté. Notre expert juriste,
M. Gaus, discutant avec le ministre polonais des Affaires
étrangères, lui a dit, sur l’ordre de la délégation alle—
mande : l’Allemagne refuse de discuter sur la recon-
naissance des frontières, l’Allemagne refuse de discuter
sur la renonciation à la guerre et est seulement prête à
discuter sur d’autres questions. Il y eut ﬁnalement entre
M. Skrzynski et M. Gaus une véritable altercation, à la
suite de laquelle M. Gaus me pria de le dispenser d’autres
tractations avec la délégation polonaise, parce qu’après une
telle collision il ne croyait plus à la possibilité d’une entente.

Alors les anciens Alliés ont essayé d’appuyer les ministres
tchèque et polonais, mais en vain. Ces deux ministres ont
retiré leurs projets de traité. Mais ils ne se sont pas com-
portés ensuite de la même manière. L’habile M. Benès,
qui n’avait rien obtenu, a fait comme s’il avait gain de
cause et prit une mine radieuse. M. Skrzynski au contraire
ne pouvait pas cacher son irritation. Vous avez peut-être
lu qu’après l’apposition des paraphés le ministre polonais
quitta le premier la salle. Mais il vous aurait fallu voir de
quel air il l’a quittée. Vous sauriez alors si la Pologne con-
sidère Locarno comme un succès polonais. Au Sejm une
motion a été présentée, tendant à différer la signature du
traité de Locarno, et à inviter le ministre des Aﬁaires
étrangères à entrer de nouveau en négociation avec l’Alle-
magne pour obtenir les deux engagements absents du
traité, reconnaissance de la frontière polonaise et renon-
ciation au recours aux armes. Cette motion a été repoussée,
mais, je le dis avec amertume, quand je lis les journaux
polonais, je vois qu’à l’exception de deux organes ofﬁcieux
toute la presse polonaise se rue sur le traité et dit qu’il
prépare le quatrième partage de la Pologne, et il me faut
constater dans le même instant qu’il y a encore des gens
chez nous pour crier que nous avons garanti aux Polonais
leurs frontières.

Qu’est devenue maintenant la garantie française en
faveur de la Pologne? La France avait un traité d’alliance
avec la Pologne; elle ne voulait pas y renoncer; elle voulait

