SUBVENTIONS AUX INDUSTRIELS 

elle ne ﬁnirait pas par être intolérable, au point que la.

Rhénanie se détacherait de nous. C’est le devoir essentiel
d’un chancelier ou d’un ministre des Affaires étrangères
d’envisager toutes les hypothèses et d’en parler en Conseil
de cabinet. Voilà la raison de l’exposé que je ﬁs à ce
moment. Quatre jours plus tard, je me rendis à la réunion
de Hagen où notre situation fut si difﬁcile, parce que de
nouveau nous arrivions les mains vides, et j’y déclarai
que moi, chancelier d’Empire, je me retirerais si en ma
présence on se mettait à discuter la question de la sépara-
tion de la Rhénanie. J’ajoute qu’abandonner la Rhénanie
pour éviter une dépense de trois cents ou quatre cents
millions eût été une idée si cynique et si criminelle, que je ne
suppose même pas qu’un Allemand l’ait jamais eue. Dans
cette région, qui avait tant souffert au moment de la résis-
tance passive, qui en déﬁnitive avait simplement obéi à
nos lois en cessant le travail, nous avions, nous, l’obliga—
tion morale de réorganiser le travail et d’apporter une
aide pécuniaire; du moment où nous portions la respon-
sabilité de la résistance passive, nous avions le devoir de
tout remettre en état. Tels furent les principes qui nous
guidèrent à ce moment.

DÉMISSION DU CABINET LUTHER

Le 5 décembre, à son retour de Londres, Luther a remis la
démission du cabinet du président du Reich. En présence des
difﬁcultés économiques, Hindenburg voudrait que la Grande
Coalition se reformât, et demande aux différents groupes du
Reichstag d’étudier cette solution.

LE SYSTÈME PARLEMENTAIRE EN ALLEMAGNE

Discours de S lresemann dans une réunion publique à Berlin
(10 décembre).

Permettez-moi des considérations générales sur la solu-
tion d’une crise ministérielle dans un pays à système parle-

AI.-

