214 LES PAPIERS DE STRESEMANN

les plus petits, ont l’idée folle de se fermer économique-
ment les uns aux autres, en même temps qu’ils gaspillent
leurs ressources de façon absurde. On peut modiﬁer les
frontières d’un pays, on ne peut pas détruire l’interdé-
pendance économique; elle subsiste en dépit de tous les
traités politiques. Voyez la France, le plus grand détenteur
de minerai de fer, mais dont les mines de charbon sont
insufﬁsantes. Voyez en Pologne l’abondance des char-
bonnages avec une industrie pour ainsi dire inexistante;
d’où la nécessité d’exporter du charbon au moment où
le pays voisin le plus désigné pour recevoir ce charbon en
a luinmême en excédent.

La vie économique tend vers la concentration; on élimine
les intermédiaires improductifs; de la production des
matières premières jusqu’aux produits manufacturés, on
s’efforce de tout concentrer en un gigantesque organisme.
Et à ce même moment, dans cette Europe appauvrie et
saignée par la guerre, vous voyez une accumulation de
tarifs douaniers, de difﬁcultés de passeports, d’entraves
à la liberté de choisir son domicile, et autres choses ana-
logues qui nous rappellent la lamentable époque où l’Alle—
magne était morcelée en minuscules États. Dans le budget
des Affaires étrangères nous relevons une recette, inconnue
jadis, et considérable : les frais de passeports. Tout ministre
est ﬁer des plus-values' de son administration, mais moi
je vous déclare qu’il n’existe pas de recette plus improduc-
tive que celle des passeports, et je saluerai avec joie le
moment où ces sommes ne ﬁgureront plus à notre budget.

Après la paix, toute l’Europe aurait dû concentrer ses
forces pour une reconstruction en commun; mais les États
ont continué la guerre avec d’autres moyens et sont arrivés
à anéantir presque toutes les monnaies européennes. Depuis
cinq ans, l’Europe et l’économie mondiale sont en état de
crise permanente. Il est hors de doute que la puissance
d’achat est maintenant très inférieure à celle d’avant
guerre, et pas seulement chez nous, car il n’y a à mon
sens rien de plus absurde, rien qui donne une idée plus
fausse de la situation réelle du monde, que de séparer les

