264 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mentaire. On reproche à la Deutsche Volkspartei de ne pas
avoir de règle de conduite nette, de chercher un appui
tantôt à gauche, tantôt à droite. Je répondrai : quand ceux
qui étaient vos amis vous abandonnent, il vous faut en
chercher de nouveaux pour achever la tâche commencée.
Mais d’ailleurs nous n’avons pas modiﬁé notre politique
intérieure. La Deutsche Volkspartei a pour principe im-
muable de chercher l’union des Allemands. Elle s’est
efforcée d’amener les Deutschnationale au pouvoir, sans
d’ailleurs en être récompensée. Je suis intervenu en faveur
de la participation des Deutschnationale au gouvernement,
malgré le grand tort que cela nous a fait : attaques de la
gauche qui ne comprenait pas l’importance de l’appui d’un
grand parti, attaques de ceux qui veulent maintenir les
barrières entre les partis. C’est que nous avions la claire
vision de ce qui est nécessaire au parlementarisme alle-
mand, je veux dire le partage des responsabilités.

En effet, n’est-ce pas là le bon côté du parlementarisme,
que gouvernement et partis ne demeurent pas en ennemis
face à face, que le gouvernement ne soit pas seul à sup—
porter toutes les responsabilités, que les partis en prennent
également leur part? Pourquoi la situation d’autres pays
est-elle si saine, même abstraction faite de leur expérience
parlementaire plus longue que la nôtre? Quand, à Londres,
j’ai assisté dernièrement à une séance au Parlement, j’eus
la conﬁrmation de ce que je savais déjà des institutions
parlementaires anglaises. Je ne fus pas très ﬁer d’être
Allemand et me dis que nous sommes encore le peuple
le moins politique de la terre. Le jour de la séance solen-
nelle de rentrée des deux Chambres anglaises, on présente
au roi d’abord le premier ministre, puis le leader de l’oppo-
sition. Gouvernement et opposition sont, l’un comme l’autre,
éléments du peuple anglais. L’essentiel, c’est de bien servir
son pays. Que l’on soit au pouvoir ou non, cela n’importe
pas, pourvu que dans tous les cas on travaille pour la
patrie. Que n’avons-nous un peu de cette mentalité! La
question de la formation du gouvernement prendrait

un tout autre aspect.

