210 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dérerait cela comme un acte chevaleresque et de bonne cama-
raderie. J’ai provisoirement cherché à gagner du temps, en
répondant que, comme nous avions perdu la guerre, la première
démarche à ce sujet devrait être faite à Berlin. Je mentionnerai
enﬁn une invitation au congrès des parlementaires et politi-
ciens américains qui aura lieu en juillet à Yorktown et que le
président Garﬁeld m’a remise lui—même. Dans toutes les réu-
nions on a manifesté à mon égard une cordialité particulière,
le désir de faire oublier le passé était visible, et si l’élection de
Hindenburg a été accueillie avec plus de calme qu’on ne pou-
vait l’espérer tout d’abord, c’est à ces relations personnelles
qu’on le doit avant tout, ainsi qu’au discours de Luther du
29 avril.

J’en arrive au revers de la médaille; après avoir appris tous
ces succès, vous pensez sans doute, mon cher Ministre, que mes
autres tâches, et en particulier la restitution des biens alle—
mands, ne seront qu’un jeu pour moi. Hélas! il n'en est pas
ainsi. Je vous ai télégraphie les déclarations de Houghton, et
j’ai écrit à ce sujet à Schubert.

Passons au corps diplomatique. Je n’ai pas eu la moindre
difﬁculté avec le Français, ni avec le Belge. Grâce à ma car-
rière antérieure, j’étais déjà plus ou moins en relations avec
tous les autres membres du corps diplomatique. Les invitations
pleuvent sans égard pour notre santé et plus que nous ne le
voudrions après notre hiver à Berlin.

INDÉPENDANCE ET DÉPENDANCE ÉCONOMIQUE

Discours de Stresemann à l’ Uebersee—Klub (1) de Hambourg
(16 avril).

Un article de la Saturday Review causa en 1897 une
grande émotion en prétendant que si l’Allemagne disparais-
sait, la fortune de l’Angleterre serait encore accrue de tout
ce qu’auraient perdu les Allemands. Suivait une autre
phrase, où l’on demandait pourquoi les peuples, qui avalent
souvent combattu pour une ville, pour un droit de suc—

(1) Club transatlantique.

