270 LES PAPIERS DE STRESEMANN

référendum, douze millions et demi d’adhésions. Le gouverne-
ment du Reich se déclare hostile à ce projet. Au sujet de l’in-
demnité à accorder aux princes, Stresemann écrit le 26 avril 1926
au secrétariat administratif de la Deutsche Volkspartei :

La question de l’indemnisation des princes par les pays
allemands a besoin d’être traitée avec une extrême pru-
dence, si l’on ne veut pas compromettre de sérieux intérêts,
qui ne sont pas seulement les intérêts de notre parti. En
ma qualité de chef. du parti je vous adresse donc la prière
instante de ne vous prêter à aucun engagement relative-
ment à notre entrée dans un comité quelconque, tant que
le bureau du parti n’aura pas pris position. Comme de di-
vers côtés on me demande si la Deutsche Volkspartei a
déjà pris de tels engagements, veuillez me confirmer
qu’elle ne fait partie d’aucun comité.

Le 20 juin 1926 a lieu le référendum ; quinze millions et demi
d’électeurs seulement — moins de la moitié des électeurs ins-

crits — se prononcent en faveur du projet socialiste, qui se
trouve donc abandonné.

LE CONFLIT DU PAVILLON

Au mois (le mai un décret promulgué par le président du Reich
et relatif au pavillon allemand à l’étranger entraîne la chute du
deuxième cabinet Luther. Ce décret prescrivait aux ministres
résidents et consuls d’Allemagne soit hors d’Europe, soit dans
les ports d’Europe fréquentés par les vaisseaux de commerce
allemands, d’arborer désormais à côté du pavillon des autorités
du Reich à terre (noir-rouge-or avec les armes du Reich) le
pavillon ofﬁciel de la marine marchande (noir-blanc-rouge
avec gôsch noir-rouge-or) ; en revanche d’ailleurs, pour faire aussi
honneur aux couleurs républicaines, le pavillon des autorités
maritimes devait être complété par une gôsch noir-rouge-or,
semblable à celle du pavillon de la marine marchande (1).

(1) Trois drapeaux allemands ont conservé les anciennes couleurs
de l’empire bismarckien (noir-blanc-rouge); ce sont : le drapeau
de guerre, le pavillon de la marine marchande et le drapeau des
autorités maritimes du Reich; les deux premiers portant la gôsch

