208 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qui lui sont propres, a pris comme mot d’ordre le refus
de renoncer à l’Alsace-Lorraine, il y a naturellement des
milliers de gens pour répéter cette ineptie, et l’opposition
contre notre politique extérieure devient de jour en jour
plus forte. Si, avec la largeur de vue qui les caractérise, les
Poméraniens critiquent cette nouvelle phase de notre
politique étrangère, la Haute-Bavière ne peut manquer
de les imiter, et Deutschnationale et Volkspartei bavaroise
semblent devoir passer à l’opposition. La crise éclatera
sans doute commencement mai, et on ne sait si le gouver-
nement, qui lors de l’élection présidentielle doit remettre
ses pouvoirs au Président du Reich, subsistera dans sa
forme actuelle. La grande coalition ne se constituera pas,
mais il se peut qu’on forme de nouveau un cabinet des
partis moyens. On ne sait pas non plus quel sera le sort du
ministre des Afïaires étrangères. Je ne crois pas qu’on
abandonnera la ligne de notre politique extérieure, mais
un changement de personne est très possible, car dans une
situation parlementaire comme celle où je me trouve, on
s’attire des ennemis de toutes parts.

Pour l’élection présidentielle les chances de Marx et de
J arres étaient à peu près égales jusqu’à présent, car J arres
avait beaucoup de partisans parmi les abstentionnistes (1)
et l’enthousiasme des démocrates et des socialistes pour le
chef du centre était très modéré. Mais déjà les Deutsch-
nationale ont presque fait échouer la candidature de J arres
en ayant subitement l’idée de poser celle de Hindenburg.
Ils veulent sans doute lancer cet homme, contre son gré,
dans la politique, comme Ludendorﬁ‘ s’y est jeté de plein
gré en se dépouillant lui-même de ses lauriers. Je crois
d’ailleurs qu’à l’étranger nous pourrons très bien exploiter
cette défaite complète de Ludendorff; elle montrera qu’en
ﬁn de compte les extrémistes mêlés à ces affaires sont bien
peu nombreux et bien peu redoutables (2).

(1) Au premier tour, le 29 mars.
(2) Le 29 mars, Ludendorﬁ avait recueilli un nombre de voix
dérisoire.

