DISCOURS A HAMBOURG 211

cession, ne combattraient pas pour le commerce mondial,
qui valait des milliards.

Je crois pourtant qu’aucune théorie d’avant-guerre n’a
été plus complètement réfutée par les faits, que celle qui
prétend que le malheur d’un peuple fait le bonheur d’un
autre. Je ne crois pas qu’après les expériences de la guerre
un seul Anglais ayant le sens des faits économiques et le
sentiment de sa responsabilité oserait la défendre. Par
contre, la seconde phrase de cette revue montre bien
l’inﬂuence que les questions matérielles ont prise dans la
viedes nations. La table à laquelle mangeaient les peuples
dont l’économie se développait était déjà trop petite avant
la Grande Guerre. De 1890 à 1913 le commerce mondial
passa de 71 à 170 milliards. Ce fut l’époque de notre grande
expansion économique. De même qu’auparavant on luttait
pour des colonies, on se disputait à ce moment des marchés.
Les ﬁnances des États étaient mises au service d’un im-
périalisme économique. J’ai encore présent à la mémoire
le jour de 1908 ou 1909 où j’assistais ici au congrès des
banquiers; les rois de la ﬁnance allemande s’étaient réunis
sur un grand vapeur de la Hamburg Amerika Linie; Ballin,
directeur général de la compagnie, leur ﬁt un discours, où
il montra que ce qui caractérisait le mieux cette lutte des
peuples pour leur essor économique, c’était que l’Angle—
terre, image à travers les siècles du free trade and fuir play,
donnait maintenant des subventions à ses compagnies de
navigation pour empêCher que le « ruban bleu » de l’Océan
ne tombât en mains allemandes. L’idée que les débouchés
allaient manquer a sans doute contribué aux tensions qui
aboutirent à la catastrophe de la Grande Guerre. Et celle-ci
était encore dans toute sa violence, que déjà on visait à
utiliser une victoire éventuelle pour réorganiser la situa-
tion ﬁnancière et économique. Ce fut à la Conférence éco-
nomique de Paris de 1916 que les Alliés décidèrent de prendre
immédiatement les mesures nécessaires pour ne plus dé-
pendre des pays ennemis, ni pour les matières premières,
ni pour les objets ﬁnis, indispensables à leur développe-
ment économique.

