244 LES PAPIERS DE STRESEMANN

thage comme on a agi envers nous. On ne nous a laissé que
les bateaux de cabotage; on voulait nous couper déﬁni—
tivement les ailes et nous empêcher de nous relever de cette
honte. Mais nos marins étaient ces hommes admirables
qui avaient commandé les plus grands navires qui eussent
jamais traversé les mers ; ils ont pris le commandement des
petits bateaux côtiers, ceux qui ne pouvaient partir
comme capitaines sont partis comme ofﬁciers subalternes,
et ceux qui ne trouvaient pas d’emploi comme premiers-
maîtres se sont enrôlés comme matelots. Nous serrions les
dents et construisions de nouveaux navires. Et mainte-
nant nous naviguons de nouveau sur l’océan, et on ne nous
en chassera plus.

En second lieu, on nous a exclu des colonies. Le pacte de
la Société des Nations dit que seules les « nations déve—
loppées » sont aptes à détenir des mandats coloniaux, et
il parait que nous ne sommes pas de celles-là. On a parlé
des crimes des Allemands aux colonies. J’ai toujours refusé
de me montrer sévère envers ceux qui pénètrent les pre-
miers dans des pays lointains. Celui qui écrit au coin du
feu des livres et des articles de journaux ne peut savoir
ce qu’il faut faire là-bas. Mais l’Allemagne n’a pas à rougir
de son œuvre dans ses colonies, si elle la compare à celle
des autres peuples. Kiao-Tchéou, dont le gouverneur nous
fait l’honneur de présider cette réunion, en est une preuve;
une autre preuve est la ﬁdélité avec laquelle les Askaris
ont lutté jusqu’au bout à nos côtés en Afrique orientale.
Aussi suis-je particulièrement heureux d’avoir veillé,
comme ministre des Afïaires étrangères, à ce que la solde
de ceux qui ont combattu sous notre drapeau leur soit
versée jusqu’au dernier sou. Nos colonies sont perdues;
on nous en a chassés honteusement, sans doute avec l’in-
tention de nous priver de cette mission de tout grand peuple.
Quand aurons-nous de nouveau des colonies? Je n’en sais
rien. Mais il est hors de doute que recouvrer nos colonies
est un des buts de notre politique actuelle. S’il y a des
nations développées, nous en sommes. Notre histoire colo-
niale nous permet de l’afﬁrmer.

