LETTRE DU PRINCE DE BÜLOW 205

Quand ces possibilités n’existèrent plus, il devint clair qu’à la
longue, luttant contre les deux hémisphères et encerclés de
tous côtés, nous ne pourrions pas tenir. Mais maintenant le
temps travaille pour nous. Il n’est pas possible d’entretenir
toujours chez les hommes la soif de vengeance, la haine et les
plus ardentes, les plus mauvaises passions. A un moment donné
la raison reprend ses droits. A vrai dire, il est nécessaire à présent
que l’on vous laisse le temps de développer votre œuvre. Pour
cela il faut, vis-à—vis de l’étranger, de la circonspection et de
l’adresse, et il faut, à l’intérieur, du calme et de la patience;
nos partis feraient bien d’envoyer au diable leurs sornettes.

Recevez mes très cordiaux compliments et ceux de ma
femme pour Mme Stresemann et pour vous.

Votre sincèrement dévoué,

BÜLOW.

PROGRÈS DE L’ÉVACUATION

Ainsi qu’il a été dit précédemment, l’évacuation du bassin
de la Ruhr a commencé le 20 juillet et a été terminée le 31 juillet,
et celle de Duisbourg et de Düsseldorf s’est achevée le 25 août.
Le 16 novembre, l’ambassadeur von Hœsch reçoit de la Confé-
rence des ambassadeurs une note sur l’évacuation de la zone
de Cologne, qui doit commencer le 101' décembre, pour s’achever
probablement le 31 janvier 1926, en tout cas, au plus tard,
le 20 février 1926.

Le 30 janvier 1926, le baron von Langwerth, commissaire du
Reich pour les territoires occupés, est avisé par la Haute Com-
mission des territoires rhénans de l’achèvement de l’évacuation
de la zone de Cologne pour le 31 janvier, minuit.

Le 31 janvier, Stresemann est à Dresde. Le soir, sur l’invi-
tation d’une société universitaire, il prononce un discours sur
« Les étudiants et l’avenir de l’Allemagne ». A la ﬁn de ce
discours il déclare qu’il s’attend a voir l’évacuation de la zone
de Cologne marquer le début d’une généreuse politique d’en—
tente, dont bénéﬁcieront les territoires allemands non occupés.

Minuit trouve Stresemann encore au milieu des professeurs
et étudiants de la Technische Hochschule de Dresde, dans la
Maison des Étudiants, écoutant la transmission radiophonique

de la fête de libération célébrée à ce moment par la ville de
Cologne.

