238 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

miasmes qui se dégagent du cloaque des luttes de partis ne
nous feront pas oublier que notre peuple, et surtout la
génération qui vient, éprouve le besoin profond d’un idéal
sain, qui nous mènera vers un avenir meilleur.

L’ANCIENNE ET LA NOUVELLE ALLEMAGNE

Article paru en français dans l’Europe Nouvelle (14 mars) (1).

Souvent on a reproché aux Allemands de ne pas com-
prendre la mentalité d’autres peuples. Cette critique ne me
paraît. pas pleinement justiﬁée. Mais la France, à son tour,
nous comprend-elle bien? Elle semble se créer une image
déformée de l’Allemagne, où nous ne nous reconnaissons
pas. On voit une Allemagne armée jusqu’aux dents, là où
il n’y a qu’un pays impuissant et désarmé ; on afﬁrme notre
richesse, alors que nous déplorons la ruine de millions de
nos concitoyens; on comprend à peine ou on nie nos sen-
timents les plus profonds. Il est d’ailleurs possible que notre
situation ne puisse être comprise que très difﬁcilement par
quelqu’un qui n’a pas assisté au milieu de nous à notre
grande transformation. Pendant la guerre, presque seuls,
nous avons combattu pendant des années contre tout
un monde, et à l’arrière nous avons dû lutter contre la
faim, les privations, la détresse. Nous avions des raisons de
croire à la victoire ﬁnale de l’Allemagne, et soudain nous
avons subi la plus grande défaite que le monde ait connue.
Nous avions une tradition monarchique vieille d’un demi-
siècle, et nous sommes devenus une république après avoir
frisé le bolchévisme. Nous passions jadis pour le pays
des fonctionnaires et des ofﬁciers, en qui vivait l’esprit mo-
narchique; aujourd’hui il nous faut créer un corps de
fonctionnaires républicains. Notre service militaire obli-
gatoire, qui était entièrement entré dans nos mœurs,
n’existe plus et nous sommes obligés d’entretenir une armée

(1) Traduction collationnée sur le texte allemand.

