258 LES PAPIERS DE STRESEMANN

L’action de Napoléon était non seulement politique,
mais intellectuelle. Ses conversations sont on ne peut plus
suggestives. Il est un historien dans tous les sens du mot;
le code Napoléon prouve son intelligence et ses lettres à
ses frères sa profonde psychologie. Son entretien avec
Gœthe sur les fautes de composition dans Werther et sur
ce drame de « César » dans lequel il faudrait exalter César,
et non l’honnête Brutus, ne peut se comparer aux con-
versations des autres souverains de son temps. Rien n’est
plus absurde que le propos de Guillaume II le traitant de
parvenu corse. Ce n’est pas une honte de succomber
devant un général et un homme de génie; au contraire
avoir rendu les armes à Iéna à un parvenu corse eût été
une tache ineffaçable de l’histoire de Prusse.

Gœthe et Napoléon étaient attirés l’un vers l’autre,
et chez Gœthe pas la moindre trace de byzantinisme;
Gœthe n’avait rien d’un adulateur, ses rapports avec
Charles-Auguste et les princes des cours avoisinantes en
sont la preuve, ainsi que ses jugements clairvoyants sur
les personnages les plus haut placés. Mais y avait-il eu
jusqu’alors un grand de la terre qui l’eût apprécié à sa
valeur, qui l’eût invité à venir travailler dans sa capitale?
Ce n’étaient ni le brave empereur François à Vienne, ni le
roi de Prusse, ni les princes de la Confédération du Rhin.
Même Charles—Auguste, remarquable comme homme d’État
et par son tempérament de chef, se désintéressait depuis
longtemps de la littérature, et le conﬂit qui entraîna la
démission de Gœthe comme directeur du théâtre de Wei-
mar nous montre les faiblesses dont il était capable.

Deux fois encore, Napoléon et Gœthe pensent l’un à
l’autre. En 1813, revenant fugitif de Moscou, à un relais,
à l’aube, Napoléon demande où il se trouve. On lui répond :
«A Weimar, n et il envoie un aide de camp saluer Gœthe, car
il se souvient que dans cette ville vit un homme qui à ses
yeux personniﬁa jadis la grandeur intellectuelle de l’Alle-
magne. Puis, dans la nuit du 18 octobre, Gœthe entend le
canon de Leipzig, et dans l’épilogue du Comte d’Essea: de
Dyk, qu’il était en train d’écrire, il semble pressentir que

