SEPTIÈME PARTIE
POLITIQUE INTÉRIEURE

LE REICHSTAG ET LES SUBVENTIONS PAYÉES DANS LA RUHR

Dès ﬁn janvier 1925, la gauche attaque violemment le gou-
vernement à cause des subventions versées en 1924 aux magnats
de la Ruhr pour les indemniser des dépenses que leur ont
causées la résistance passive et les livraisons contrôlées par la
Micum. Le secrétaire d’État Fischer déclare qu’elles ont été
accordées, parce qu’en 1923 Stresemann, alors chancelier, les
avait promises par écrit à Hugo Stinnes. Le Reichstag nomme
une commission d’enquête, qui convoque Stresemann (mai 1925).

Journal de S tresemann (4 mai).

Aujourd’hui j’ai été entendu, pendant près de deux heures
et demie, au sujet des subventions dans la Ruhr. L’affaire
est tout à fait claire, et toute l’agitation à cause du « plus
grand scandale de l’histoire n se réduit à une réclame élec—
torale. Le dernier versement de 200 millions aux industriels
a été fait par M. Marx sur le rapport du secrétaire d’État
Fischer. Alors que depuis des mois les journaux racontent
que Luther et Stresemann ont employé au proﬁt des
magnats de la Ruhr les contributions payées par le peuple
allemand, il eût sans doute été du devoir de Marx de déclarer
que les paiements avaient été faits pendant son ministère,
mais jusqu’à présent il n’a pas bougé.

A la commission d’enquête Stresemann expose les négocia—
tions entre le gouvernement du Reich et l’industrie rhénane

2M

