226 LES PAPIERS DE STRESEMANN

vient à vaincre les difﬁcultés que j’ai signalées. J’ai pris
le train de F rancfort à Berlin.

IMPRESSIONS
Journal de S tresemann (27 mai).

Le roi de Bulgarie (1) vient de faire un séjour à Berlin;
je l’ai rencontré à- un déjeuner somptueux chez M. Nico-
dème Caro, un de nos rois de l’azote. Il m’a paru plus
alerte qu’autrefois, d’intelligence très éveillée. Sa conver-
sation rappelle celle de Brockdorff—Rantzau, lui aussi
diplomate de la vieille école, débordant d’amabilités, de
superlatifs et de ﬂatteries, et apparemment très disposé
à accepter des ﬂatteries de même espèce, ce qui n’est pas
du tout mon genre. Le lendemain il est venu chez nous
et j’ai eu le loisir d’étudier de plus près cet aspect de son
caractère.

Au Reichstag la discussion au sujet de notre traité de
commerce avec l’Espagne s’est terminée vers onze heures
du soir par la victoire du gouvernement; aussi n’ai—je pu
rejoindre mes hôtes d’Angleterre que vers minuit. J’ai
trouvé chez moi, outre l’ambassadeur, Sir Philippe Dawson
et Hennon, qui autrefois déjà étaient intervenus en faveur
d’un rapprochement anglo-allemand, et six autres parle-
mentaires anglais. Ils ont l’intention de faire un voyage
en Pologne, mais ils veulent d’abord s’orienter complète-
ment et m’ont posé des questions très nettes et souvent
indiscrètes. Sauf les deux premiers, ils ne sont d’ailleurs
pas des hommes qui fassent autorité.

LE KRACH STIN NES

Journal de S tresemann (6 juin).

Le grand événement du jour, c’est l’écroulement du
trust Stinnes. On estime les pertes de l’entreprise, depuis

(1) L’ex-roi Ferdinand.

