192 LES PAPIERS DE STRESEMANN

et que l’accord ﬁnal était incertain. La principale de ces
questions était la suivante : Qu’adviendra-t-il de nos
frontières orientales? Or, quand nous avons dit que nous
n’acceptions pas que la France se portât garante du statu
quo actuel, comme le spéciﬁait l’article 6 du projet de
pacte, la réplique qui nous fut tout de suite lancée fut la
suivante : Exiger de la France qu’elle renonce à faire jouer
cette garantie, ce serait lui faire un affront. Tout de même
l’article 6 a été supprimé, mais pendant plusieurs jours
tout ne tint qu’à un ﬁl.

Examinons les divers problèmes qui se posèrent à
Locarno. D’abord celui de l’Alsace-Lorraine. Les articles 1
et 2 du traité de Locarno ont dit à quoi les puissances
renoncent. Elles renoncent à la guerre, à la violence ou à
l’invasion. Mais telle n’était pas la rédaction première.
Il y a eu en réalité trois rédactions. La première a été le
projet de pacte que l’Angleterre et la France avaient pré-
paré elles-mêmes. Gaus la ﬁt remanier à Londres dans un
sens plus favorable à l’Allemagne, et ce fut la deuxième
rédaction. Dans ces premiers textes le préambule disait
que le sens des accords était le maintien du statu quo à
l’ouest, à perpétuité. A Locarno nous avons arrêté la troi-
sième rédaction, demandé et obtenu que les mots « main—
tenir le statu quo » fussent remplacés par « assurer la paix ».
Il est regrettable qu’en raison du caractère conﬁdentiel
de ces tractations nous ne puissions pas confronter les textes,
mais le clair résultat de ce remaniement, c’est que nous
n’avons consenti à aucune renonciation morale ; notre idée,
que toute personne sensée approuvera, était simplement
qu’il serait fou de songer aujourd’hui à une guerre avec
la France.

Puis Eupen-Malmédy. Je rappelle qu’il y a une quin-
zaine de jours, le Peuple, organe de M. Vandervelde, a
envisagé la possibilité d’un nouveau plébiscite dans ce
territoire, si l’Allemagne aide la Belgique à stabiliser son
franc. Ce qui m’étonne, ce n’est pas une pareille déclara-
tion, c’est que des gens qui savent qu’un nouveau plébls-
cite est possible trouvent encore moyen de dire que l’Alle-

