250 LES PAPIERS DE STRESEMANN

les résolutions importantes, la nation obéit au dernier ordre
qui arriva à ses oreilles, après qu’Ebert eut remplacé le
prince Max de Bade comme chancelier, l’ordre de ne pas
employer la violence contre le nouvel état de choses. Rien
n’accuse mieux cette absence de sens politique de l’an—
cienne bourgeoisie que l’inertie et l’embarras des intellec-
tuels lors de notre effondrement. L’éveil n’eut lieu que pro-
gressivement avec toute espèce de tâtonnements pour se
faire à la nouvelle situation. Quant à l’attitude des uni-
versitaires, elle fut d’abord purement négative. Ils se ran-
gèrent dans l’opposition, attitude compréhensible à ce
moment et après ce qui s’était passé. Car il était absurde
de s’imaginer qu’une révolution comme la nôtre pouvait
d’un coup balayer toutes ces traditions centenaires de notre
peuple et de ses classes dirigeantes.

Ici et parmi vous, je ferai un aveu; nul n’a ressenti
plus douloureusement que moi la chute de l’Empire,
mais dans la situation actuelle, au moment où nous luttons
pour reprendre notre place dans le monde, ce qui importe
d’abord, c’est notre peuple et son relèvement; la forme de
gouvernement ne vient qu’ensuite. Il nous faut veiller
à ce que Reich et nation ne périssent pas ; leur relèvement,
voilà notre tâche et celle de la génération qui nous suivra.
Tant que nous ne serons ni libres, ni indépendants, et nous
ne 1e sommes pas, toutes nos forces devront s’employer
à ce but, et tous nos dissentiments devront s’effacer
devant une volonté unanime de reconstruction. Songez
à une autre personnalité, vraiment représentative de notre
époque, une véritable ligure historique : le président du
Reich. Songez à son évolution. Il a certainement été élevé
dans la vieille tradition conservatrice prussienne. Avec
raison il ne veut être empêché par personne de proclamer,
devant la nation tout entière, qu’il a passé la plus grande
partie de sa vie au service des Hohenzollern. Et pourtant
quand on l’a appelé à la présidence du Reich, cet homme,
qui par toutes les ﬁbres de son être est attaché à la vieille
Allemagne impériale, a accepté et a prêté serment à la
Constitution; or, je ne crois personne assez vil pour sup—

