CRÉPUSCULE DES DIEUX 235

et du Putsch de Hitler nous a conduits à la stabilisation
de notre monnaie et à la consolidation de notre situation,
représente du terrain gagné. Ces progrès ne se font évi—
demment pas en droite ligne; il y a des arrêts, des reculs;
nous en avons en ce moment, contre—coup de la stabilisa-
tion monétaire : ce sont l’augmentation du nombre des
chômeurs, les effondrements économiques dus au manque
de crédits et d’autres faits angoissants, qui nous obligent
à nous demander si nous pourrons faire face à nos devoirs
de prévoyance sociale, et si les rentrées d’impôts nous
permettront de remplir nos engagements à l’intérieur et
à l’extérieur. En ce même moment la France essaie de réta—
blir ses ﬁnances, et l’un après l’autre, ses ministres échouent
dans cette tâche; l’Angleterre a toujours le même nombre
de chômeurs. Des expériences telles que le maintien arti-
ﬁciel de l’industrie charbonnière prouvent la difﬁculté
de la situation. Ces phénomènes présageraient—ils une espèce
de Crépuscule des Dieux pour l’Europe? De toute façon ils
indiquent que la crise que nous subissons actuellement
n’est pas particulière à l’Allemagne, mais atteint tous les
peuples, qui n’ont pas retrouvé leur équilibre, depuis que
la guerre mondiale a détruit tous les fondements de notre
précédente organisation.

En ces temps sombres il nous faut croire en notre avenir.
Le pessimisme qui doute des individus et des peuples,
qui est aveugle aux progrès accomplis, est incapable
d’améliorer quoi que ce soit. En somme il vaut mieux
partir d’en bas et travailler pour s’élever que se rappeler

toujours qu’on est tombé de haut et comparer sans cesse
lepassé et le présent.

LA FOI EN L’ALLEMAGNE

A M. Huun, consul à Bergen.

17 février.

Comme je vous l’avais promis, je vous envoie ci-joint
mon discours à la fête maçonnique, que j’ai essayé de

 

