DÎNER CHEZ LE KRONPRINZ 229

DÎNER A LA VILLA CÆCILIENHOF

Journal de Stresemann (24 juillet).

J’ai été invité aujourd’hui à dlner par le Kronprinz à
la villa Cæcilienhof, à Potsdam. Les autres convives étaient
le comte von der Schulenburg, députédeutschnational, le
chambellan comte Rantzau, le général Willisen et les ﬁls
du Kronprinz. Celui-ci a été extrêmement aimable, ce qui
est dans sa nature, et m’a paru très raisonnable en poli-
tique. Il est tout occupé de son livre sur le mensonge des
responsabilités de la guerre; il m’a dit que 15 000 exem-
plaires en étaient déjà vendus, et que la deuxième» édition
allait paraître. A table il a bu à ma santé en disant :
« Je n’oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi. »

De ses deux ﬁls, c’est Louis-Ferdinand qui passe pour
le plus intelligent; je ne lui ai pas parlé; j’étais assis à
côté du prince Guillaume, son aîné, qui fait très bonne
impression, est très bien élevé, très modeste et s’intéresse
à tout.

La soirée fut charmante et sans la moindre dissonance.

2 août.

J’ai fait la connaissance d’une personne très intéres—
sante, Lady Drummond Hay. Elle est la femme d’un diplo-
mate anglais, qui, m’a dit le ministre d’Égypte, a plus de
soixante—dix ans. Tandis que son mari vit en Égypte, elle
parcourt le monde; elle a visité à peu près tous les pays
d’Europe et envoie des reportages, des interviews poli-
tiques, etc., au Daily Express. Elle prend son métier tout
à fait au sérieux et semble travailler toute la journée, afin
d’éviter tout retard pour ses articles. Jadis la femme d’un
lord appartenant à la plus haute société anglaise n’aurait
pu se livrer à une occupation de ce genre.

12 août.

Le Reichstag a voté aujourd’hui le tarif douanier et
les traités de commerce, après avoir accepté les impôts

