228 LES PAPIERS DE STRESEMANN

savoir extraordinaire et de beaucoup d’énergie. Je suis
persuadé qu’il jouera un jour un grand rôle.

CRISE DE DÉFLATION

15 juin.

Les affaires s’accumulent. Demain on me remettra la
note française (1) ; l’ambassadeur de France m’en présen-
tera un commentaire assez long; c’est la preuve que la
situation est encore confuse chez les Alliés. Il semble
qu’actuellement on ignore encore si l’Italie approuve cette
note ou non. Ailleurs, il y a de grosses difﬁcultés avec la
Hollande, qui se plaint d’être désavantagée par rapport à
la Belgique, et on ne sait où en sont les négociations pour
le traité de commerce germano-polonais. Nous ne voulons
pas de guerre de tarifs, car nous exportons pour 400 mil-
lions de marks en Pologne. D’autre part, il est impossible
de laisser entrer librement le charbon polonais, car nous
sommes en pleine crise charbonnière, et à Waldenburg
même c’est presque la famine. Il sera très difficile de
sortir de cette impasse, car la grande majorité de la
presse est du côté de l’industrie minière (Hugenberg) et
on parle d’une rupture économique avec la Pologne;
comme si notre situation nous permettait de renoncer à
nos exportations!

Les banques hollandaises menacent de nous couper les
crédits si nous continuons à traiter la Hollande de façon
défavorable. Si cette dénonciation des crédits avait lieu
réellement, il pourrait en résulter un krach industriel dans
le genre de celui de 1873. Nous sommes au plus fort de
la période de déﬂation. Même quand on dispose de terres et
d’usines valant des millions, on a de la peine à obtenir
200 000 marks d’une banque, pour pouvoir continuer ses
affaires. Les 120 milliards que nous a coûté la guerre
nous manquent, et je ne crois pas que nous arriverons à un
assainissement sans la disparition de nombreuses entreprises.

