256 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tentantes du tout-puissant empereur, il n’a pas quitté l’es-
pèce de grand village qu’était Weimar, qui malgré sa peti-
tesse a contribué tellement à enrichir son esprit, lui a
donné plus que n’eût pu lui donner la Ville-Lumière, qui
éclipsait alors toutes les grandes villes d’Allemagne.

Ce qui était vrai à l’époque où le nom de Napoléon
rayonnait sur l’Europe entière, le fut également après sa
chute : l’Allemagne demeura petite et sans unité. L’accord
entre Schiller et Gœthe est singulièrement frappant à cet
égard ; Schiller doute de l’aptitude des Allemands à former
une nation, et Gœthe déclare : « J’ai souvent éprouvé une
amère douleur en songeant aux Allemands, si estimables
comme individus, si misérables comme peuple. »

L’impression produite sur Gœthe par la civilisation
de la France le rendait sceptique quant aux suites d’une
victoire remportée par des Allemands aux côtés de la
Russie. Était-ce un crime? Ne constatons-nous pas un
dédoublement plus frappant encore chez Frédéric II,
le vainqueur de Rossbach et, en même temps, l’admira-
teur ardent de la pensée française?

On ne saurait attribuer une trop grande importance
à l’inﬂuence de Napoléon sur Gœthe; et en cela il était
d’accord avec le sentiment général des Allemands. Henri
de Kleist, patriote prussien, écrit un « Catéchisme des Alle-
mands », appel à la guerre sans merci contre Napoléon;
mais dans la « Conversation d’un père allemand avec son
ﬁls » l’enfant demande : « Avons-nous le droit de l’admi-
rer? » et le père de répondre : « Quand il sera abattu, oui.»
Et quelles que soient les œuvres que nous feuilletions, de
Heine et Platen jusqu’à nos contemporains, nous retrou-
vons ce prestige de sa personnalité, de sa vie. A l’époque
de Gœthe, on publia en un an cent cinquante volumes
consacrés à Napoléon; pour cinquante écrits en français,
il y en avait quatre-vingt-dix en allemand. Jamais per—
sonne n’avait ainsi excité l’imagination humaine et cette
fascination persista longtemps après sa mort. Avec ce don
d’évocation qui lui est prOpre, Heine nous a rendu l’im-
pression produite par le retour des cendres de Napoléon,

