DISCOURS A HAMBOURG 215

peuples en vainqueurs et en vaincus. Je ne sais s’il y a
une seule nation qui ait le sentiment d’être vraiment sortie
victorieuse de cette guerre, si elle considère tous les chan-
gements qui se sont produits même dans les États vain-
queurs, la diminution de leur puissance d’achat et la
baisse de la monnaie qui, dans les pays luttant encore pour
le maintien de leur change, pourra atteindre un degré
dont ils ne se rendent peut-être pas compte actuelle-
ment.

En même temps que baissait la puissance d’achat des
peuples, la production industrielle augmentait. De nou—
velles usines ont été créées en Europe en des endroits où
jadis il n’y avait rien. Ne nous berçons pas d’illusions.
Plus d’un monopole allemand a été détruit par la guerre.
L’industrie chimique a été créée dans des pays où jadis
elle n’existait pas, et maintenant elle a besoin de débouchés
nouveaux, elle arrête nos ventes là où nous étions sans
concurrents à cause de la qualité de nos produits. Ce
serait une erreur de ne pas nous rendre compte que hors
d’Europe, dans les pays producteurs de matières premières,
l’industrialisation a fait également de grands progrès, pro-
grès auxquels nous n’aurions jamais pensé autrefois. J’ai
appris qu’il y a eu une exposition industrielle à Buenos—
Ayres, prouvant les efforts de l’Argentine pour produire elle-
même, alors qu’auparavant on croyait que ses besoins ne
pouvaient être satisfaits que par l’Europe ou les États-Unis ;
il en est demême des autres parties de l’Amérique du Sud
et de l’Inde.

Il y a d’ailleurs encore une autre preuve de cette situa-
tion. Le tonnage du commerce mondial dépasse celui
d’avant guerre, mais des centaines de milliers de tonnes sont
inutilisées et les armateurs se demandent si la marine
marchande actuelle pourra rapporter autant qu’elle coûte.
Et de nouveau je songe à un des plus intelligents et des
plus clairvoyants parmi les armateurs de Hambourg, et à
cette parole qu’on a tant raillée : « Après la Grande Guerre
nous aurons plutôt trop de tonnage que pas assez, » ce qui
signiﬁait qu’après la Grande Guerre et les dommages qu’elle

