 LES PAPIERS DE STRESEMANN

reconstituer; je ne sais si j’ai réussi; j’avais improvisé et
il m’a été difﬁcile de me souvenir de tout ce que j’ai dit.
J’ai naturellement supprimé ce qui avait trait à la loge,
et des choses importantes ont aussi disparu. Ce qui suit
vous sera peut-être utile même sous cette forme :

En Allemagne, le souvenir d’un passé disparu et tou-
jours vivant en nous s’oppose au présent, auquel beaucoup
de nos compatriotes ne peuvent s’adapter. Nous venons
d’entonner un chant national prussien qui célèbre Frédéric
le Grand. Ce qui rend ce souverain si présent à notre
mémoire, ce n’est pas notre foi monarchique, mais il est
pour nous la personniﬁcation du vieil esprit prussien, fondé
sur l’impératif catégorique du devoir. Le monarque qui
voulait être le premier serviteur de son pays, le philosophe
de Sans-Souci, l’homme chez qui l’idée de l’Ëtat, l’activité
au proﬁt de la collectivité l’emporte sur tout, l’homme qui
a supporté tous les coups du sort en croyant à la victoire
ﬁnale, est le héros qu’il faut à une nation qui, dans l’infor-
tune, se souvient de temps meilleurs.

Quel peuple ne perdrait pas pour un temps l’équilibre
moral, après avoir passé par où nous avons passé, après
avoir eu le droit de croire pendant la Grande Guerre que la
victoire ﬁnale nous appartiendrait et avoir ensuite perdu
la guerre et subi des secousses qui ont détruit ce que pen-
dant des siècles on a cru indestructible? Ce disant, je ne
songe pas uniquement à la forme de l’État, mais à la dis-
parition de tout principe moral dans notre vie économique,
à 1a ruine de notre monnaie, aux difﬁcultés de la revalo-
risation, à ces années où il semblait que la justice et l’au-
torité n’existaient plus, où les vieux principes d’éducation
étaient méprisés, où l’adolescent, au lieu de se considérer
comme un apprenti ayant à faire l’effort nécessaire à son
développement, était comme l’orgueilleux bachelier de
F aust qui s’imagine que le monde n’existait pas avant qu’il
ne l’eût créé dans son esprit. Qui s’étonnerait qu’une vio—
lente réaction se produise chez nous contre ces phénomènes,
et que se soit développé l’extrémisme en politique? Pour-
tant ce serait une erreur de se rallier à cet extrémisme ou

