INAUGURATION DU DEUTSCHES HAUS A STUTTGART 225

ﬂatterie dans la vie humaine et dans celle des peuples.
De plus en plus je crois que le fond des choses n’est pas
tout, et que la forme a beaucoup d’importance.

INAUGURATION DU DEUTSCHES HAUS A STUTTGART

Journal de Stresemann (21 mai).

La fête la plus mal organisée que j’aie jamais vue ; l’inau-
guration a eu lieu en plein soleil dans la cour de l’Auslands—
institut; on est resté debout pendant deux heures, en habit
ou en redingote, sans pouvoir s’asseoir; suivit un banquet
dans la grande salle où, après cette chaleur et cette fatigue,
on nous a offert les vins capiteux que les Allemands ré—
coltent en Palestine et en Yougoslavie.

Ce qu’il y eut de plus intéressant, ce fut le déjeuner
avec les représentants de la presse, auxquels j ’exposai ma
politique étrangère. Je m’arrange maintenant pour com-
biner un voyage avec des conférences à la presse, qui paraît
approuver tout à fait cette "méthode.

J’avais l’intention de rentrer à Berlin par Leipzig, où je
devais prendre la parole à une réunion de la l'olkspartei;
mais j’ai constaté que notre navigation aérienne n’est pas
encore capable de triompher de tous les obstacles. L’avion
qu’on m’avait envoyé de Friedrichshafen n’arriva pas à
l’aérodrome de Bœblingen, ayant dû faire un atterrissage
forcé à Cannstadt à cause d’un orage; je partis dans un
autre avion pour Francfort, où je fus avisé que mon avion
était arrivé et me transporterait à Leipzig. En même temps
était arrivé également un avion du type le plus nouveau,
construit pour le gouvernement soviétique et destiné à
l’Ukraine. Au moment où j’allais m’installer, on s’aperçut
que le réservoir de gazoline avait une fuite. Plusieurs
heures de réparations, puis on me prévint qu’un orage
menaçait la Thuringe et qu’il serait impossible de partir.
Les heures passées à l’aérodrome m’ont vivement intéressé ;
j’y ai constaté le développement qu’a déjà pris notre navi-
gation aérienne et quel pouvait être son avenir, si on par-

T. 11. 15

