240 LES PAPIERS DE STRESEMANN

peuple se tourne vers les héros de son histoire, vers Fré-
déric le Grand ou d’autres artisans de la grandeur de la
Prusse et de l’Allemagne, tous ceux qui connaissent la
psychologie des peuples devraient voir là un phénomène
naturel, nécessaire à la vie morale de la nation. La France,
qui est une république, proclame sans cesse qu’on l’accuse
à tort d’impérialisme. Mais elle conserve aux Invalides
les restes de Napoléon, et personne ne croit que déposer
des couronnes sur sa tombe soit une manifestation impé-
rialiste. Pourquoi ne fait-on pas preuve de la même tolé-
rance, quand des couronnes sont déposées au pied du monu-
ment de Frédéric le Grand? Pourquoi cherche-t-on chez
nous des arrière-pensées politiques dans le maintien d’une
tradition que la République française accorde parfaite-
ment avec ses institutions, avec ses idées, et qu’elle juge
compatible avec la forme démocratique de l’État?

Certes il y a entre l’ancienne et la nouvelle Allemagne
des antinomies qui ne sont pas résolues et excitent les
passions politiques. Comment pourrait-il en être autrement
quand notre situation n’est pas encore complètement
assise?

Bien que six années se soient écoulées depuis le traité
de paix, nous ignorons encore actuellement à quelle somme
s’élève l’indemnité de guerre qu’on nous a imposée. Nous
avons encore une occupation étrangère en Allemagne, qui
par sa présence même ouvre des plaies qui ne se cicatrisent
pas facilement. Jamais une occupation militaire n’a sus-
cité de sympathie. Tout dernièrement encore nous avons
reçu de Rhénanie la nouvelle ofﬁcielle qu’une sœur de
charité avait été violée par des noirs et il ne faut pas s’éton—
ner que, malgré la punition sévère des coupables, des inci—
dents de ce genre émeuvent profondément nos compa-
triotes.

L’Allemagne, nous dira-t-on, a eu la chance de conserver
intacte sa puissance de production, de n’avoir aucune
province ravagée, et à cette situation on oppose les terri—
toires dévastés de la France. Notre pays, on l’oublie, a
perdu dans la guerre toute son aristocratie intellectuelle;

