Discouas A H'Announc 221

demandait si, avec notre surabondance de biens matériels,
nous ne sommes pas devenus plus jouisseurs, mais plus
pauvres de vraie joie. Et tous ceux qui ont lu le roman
obscur, mais profond, de Vischer, Auch E iner, verront comme
une singulière prophétie dans cette remarque faite bien
avant la Grande Guerre, que les Allemands sont incapables
de supporter la fortune, et qu’après leur guerre victorieuse
et leur essor sans exemple ils s’eﬁondreraient. Il me paraît
indispensable de conserver des préoccupations intellec—
tuelles, surtout quand on est négociant. Sur le mur de la
salle de réunion de la Chambre de commerce de Dresde
on lit une admirable citation tirée du Wilhelm Meister
de Gœthe, disant qu’aucun homme n’a, plus que le négo-
ciant, besoin d’avoir un esprit largement cultivé. J’ai
l’impression qu’au moment de notre plus grande prospé-
rité, nous avons perdu le contact avec la littérature,
l’art et la philosophie. Une question très discutée aujour-
d’hui est de savoir d’où vient aux juifs leur prépondé—
rance à bien des égards. La raison est, je crois, que nos
compatriotes juifs sont les Allemands les plus ouverts
aux choses de l’esprit. Au milieu des affaires ne perdez pas
le goût de la pensée. En ﬁn de compte le relèvement ne
sera possible pour nous — et, avec l’aide de Dieu, il vien-
dra — que par l’effort intellectuel conjugué avec l’effort
économique.

Dans le port de Hambourg se trouvait un jour un homme,
issu d’un milieu nullement commerçant : c’était le vieux
Bismarck après sa chute. Durant toute sa vie il ne s’était
jamais cramponné à un dogme. Son regard lucide et avide
de nouveautés scrutait le monde. Quand lui, le terrien, le
paysan attaché à la glèbe, il vit le mouvement de votre
port,il dit à celui qui lui en faisait les honneurs : « Vous me
voyez profondément ému : Oui, ceci est un monde nou-
veau. » C’était l’Allemagne à l’apogée de sa gloire.

Le monde actuel est moins brillant, il est gris et triste,
mais quand je pense à l’énergie, à la volonté des Ham—
bourgeois, qui en peu d’années ont refait la ﬂotte commer-
ciale allemande, telle qu’elle est actuellement, quand je

