212 LES PAPÎERQ DE s'rnEBEM'ANN'

C’était une tentative pour scinder l’économie du monde
en deux parties indépendantes l’une de l’autre, pour créer
des autarchies économiques, comme si le monde, écono-
miquement parlant, ne faisait pas un tout, et comme si
une coalition politique pouvait avoir son complément
naturel dans une coalition économique.

Après l’effondrement de notre pays, cette union étroite
entre la politique et l’économie est entrée dans une troi-
sième phase. Par le traité de Versailles on a essayé de
nous ruiner surtout économiquement. De nombreux para-
graphes de ce traité ne se comprennent qu’ainsi, et je
crois que nulle ville au monde n’a ressenti plus que Ham-
bourg les eﬁ‘ets de cette guerre économique. Nos adversaires
s’emparaient de biens acquis à l’étranger par des géné-
rations entières; ils voulaient voir si un pays auquel ils
prenaient sa ﬂotte de commerce aurait l’énergie nécessaire
pour la reconstituer; ils amoindrissaient encore les res—
sources en matières premières d’une nation qui, même au
temps de sa plus grande prospérité, ne disposait pas d’une
quantité normale de ces matières. Toutes les décisions
concernant la Sarre et la Haute-Silésie, l’imposition uni-
latérale de la clause de la nation la plus favorisée tendaient
vers cette ﬁn. On comprend donc que toute l’histoire
d’après guerre montre les rapports les plus étroits entre la
politique et l’économie. En déﬁnitive les conférences
internationales auxquelles nous avons assisté sont—elles
autre chose que d’abord une tentative pour faire exécuter
le traité, puis, de plus en plus, un eﬁort pour rétablir un
ordre rationnel dans l’économie mondiale désaxée par ce
traité? En tout cela, les problèmes politiques et économiques
s’entre—croisent. L’invasion de la Ruhr avait une portée
politique; mais au fond la raison déterminante de cette
opération était le désir d’unir de force le charbon de la
Ruhr au minerai de Lorraine. Souvenez-vous du rapport
secret de Dariac sur l’industrie de la Ruhr considérée
comme gage, et partout vous constaterez les mêmes
connexions.

En dehors du problème des réparations, en dehors des

