DEUXIÈME CABINET LUTHER 267

« oncle Gustave », et comme Scholz s’étonnait d’entendre
cette expression, on lui a répondu: « Entre nous, nous
appelons Stresemann toujours ainsi. »

Note de Stresemann (22 décembre).

En entrant, Lord d’Abernon me félicita au nom du gou-
vernement anglais pour avoir échappé à l’attentat dirigé
contre moi; il demanda ensuite où en était la situation
générale, la formation du cabinet, et quelles étaient les
autres nouvelles. Je lui ai dit que le 9 janvier on conﬁerait
sans doute à nouveau à M. Luther la formation du minis-
tère, et qu’il aboutirait probablement. Ce serait sans
doute un cabinet des partis moyens, auquel l’absence
d’une majorité réelle causerait de grosses difﬁcultés. Mais
celles-ci ne surgiraient, à mon avis, que lorsque la situation
économique se serait améliorée. Les socialistes, n’ayant
actuellement aucun intérêt à une lutte électorale, ne s’y
résoudraient sans doute que si les communistes devenaient
plus méchants. Lord d’Abernon pense que des élections
nouvelles ne changeraient rien à la situation; il ne com-
prend pas pourquoi on y pense. Quant à la politique étran-
gère, il trouve singulier que le peuple anglais soit celui qui
comprend le mieux la politique de Locarno, bien qu’il
y gagne moins que les Français et nous. Les Allemands,

dit-il, sont fous, sinon ils approuveraient cette politique
entièrement.

CONSTITUTION DU DEUXIÈME CABINET LUTHER

Pendant toutes les vacances de la Noël le précédent cabinet
Luther demeure chargé d’expédier les aﬁaires courantes. La
crise est enﬁn dénouée, le 19 janvier 1926, par la constitution
d’un second cabinet Luther. Stresemann y garde le portefeuille
des Affaires étrangères. Le cabinet comprend des membres de
la Deutsche Volkspartei, de la Bayrische Volkspartei, du Centre
et du parti démocrate. Stresemann note, le 28 janvier, que
Luther vient au Reichstag de répondre par des formules

