LES PIONNIERS DE L’ALLEMAGNE 243

LES PIONNIERS DE L’ALLEMAGNE

Discours de Stresemann à la Ligue des Allemands à l’étranger
(29 août).

Un passage du traité de paix déclare que les Allemands
à l’étranger répondront avec tous leurs biens des dom-
mages-intérêts dus par l’Allemagne (1). Jamais, dans l’his-
toire, l’idée de la libre disposition et de la sécurité de la pro-
priété, les règles de loyauté, base de toute économie, n’ont
été répudiées de façon aussi scandaleuse que par cette res—
ponsabilité imposée aux pionniers de l’Allemagne dans
le monde en des affaires qui ne concernaient que l’État.
On les a ainsi contraints à des avances, et en faisant de
l’État leur débiteur, on les a entraînés tous dans la catas—
trophe de l’inﬂation.

Le développement stupéﬁant de notre exportation
d’autrefois n’était dû ni aux cartels, ni aux trusts, mais à
l’activité de nos commerçants voyageant à travers le
monde. Ils n’avaient ni le tempérament du rentier fran-
çais, qui juge sa tâche terminée, dès qu’il a les moyens de
se retirer des affaires, ni la manie anglaise du week end.
Leur satisfaction la plus grande était de travailler non seu—
lement dans leur intérêt personnel et matériel, mais pour
la maison de commerce, l’entreprise, la raison sociale,
le nom même à transmettre à leurs successeurs. On a bien
su qu’on portait un coup mortel à nos pionniers, en con-
ﬁsquant leurs biens. On savait qu’on nous enlevait la
meilleure des armes qui pouvaient nous servir à recon-
quérir notre situation passée.

L’Allemagne nouvelle n’a plus les mêmes ressources
que celle d’autrefois. Pourtant je voudrais vous montrer
par deux exemples que notre courage n’est pas abattu.
Considérons d’abord notre situation maritime. Il n’y eut
jamais acte plus brutal que la destruction de notre ﬂotte
commerciale après la guerre. Rome n’a pas agi avec Car-

(1) Voir article 297, paragraphe e. (Note des tr.).

