FAIBLESSE DE LA RÉVOLUTION ALLEMANDE 249

nom réclamaient une flotte allemande, désiraient donner
à la Grande Allemagne la puissance nécessaire pour
s’imposer, voulaient la guerre pour la libération du Schles—
wig-Holstein.

Cette idée qu’avaient eue les étudiants des guerres
d’Indépendance a été en ﬁn de compte reprise par la poli-
tique de Bismarck, et l’union de son esprit positif et réa-
liste avec l’idéalisme, les utopies même du parlement de
Francfort, a abouti, en 1871, à Versailles et à l’unité alle-
mande. Nos contemporains apprécieraient, je crois, beau-
coup plus cette unité, s’ils savaient combien elle a coûté
de larmes et combien d’efforts furent nécessaires pour
aboutir à ce résultat. Quel mal y aurait-il à ce que nous
sachions que le 17 janvier le roi de Prusse était décidé à
renoncer à la couronne plutôt que de devenir Deuzscher
Kaiser, si bien que le grand-duc de Bade, fort embarrassé
le 18 janvier de savoir quelle exclamation il devait pousser,
ﬁnitpar crier : a Vive l’empereur Guillaume. » Pourquoi
nous laisser ignorer qu’après que Guillaume Iet eut été
proclamé empereur, il fut irrité contre Bismarck, au point
de ne plus vouloir lui tendre la main P Tout cela ne prouve-
rait cependant qu’une chose, à savoir combien l’œuvre de
cet homme fut grande. Quel mal y aurait—il à constater
qu’en dernière analyse, sans sa forte personnalité il eût
été vaincu? Il vaudrait mieux nous apprendre la vérité
que de nous offrir des légendes dans une bonbonnière.

Novembre 1918 : arrêt de notre développement et sans
doute arrêt aussi dans la vie de tout Allemand. C’est
peut-être la première fois dans l’histoire d’un peuple qu’une
révolution s’est produite sans que les milieux intellectuels
et les étudiants y aient participé et l’aient dirigée. De là
la faiblesse de cette a révolution », si on peut la désigner
par ce mot; mais cela prouve avant tout l’épuisement
de l’organisme ancien, car la transformation ne fut pas
le résultat d’une lutte ; ce qui existait s’écroula simplement.
C’est là une conséquence du manque d’esprit politique de
l’Allemand d’autrefois. Habituée à plier devant l’autorité,
n’ayant jamais eu la moindre part de responsabilité dans

