230 LES PAPIERS DE STRESEMANN

nouveaux en troisième lecture. M. M... a jugé bon de cé-
lébrer par un grand dîner le vote des lois ﬁscales; ce fut le
modèle de ce qu’il ne faut pas faire dans ces circonstances.
Un dîner en tout petit comité et sans dames; les chefs de
partis qui donnent leur concours au gouvernement et le
chancelier; une allocution maladroite de notre hôte, “qui
déclara que le but de cette réunion était de chercher le
moyen d’obtenir aussi la participation des socialistes, mais
se félicita ensuite que nous fussions restés entre nous et
termina par un : « Vive le cabinet Stresemann-Luther! »
qui n’a pas dû faire grand plaisir aux Deutschnationale
présents. Puis un ennui morne jusqu’au punch, servi au
moment où le chancelier partait, et accompagné d’un
programme musical; chansons avec accompagnement sur
le luth, ce qui n’était pas non plus fort indiqué.

LES DROITS DES MINORITÉS

Lettre à M. Reppler, rédacteur en chef de la Tägliche Rundschau.

Norderney, 2 septembre.

J’ai lu aujourd’hui un article de la Tägliche Rundschau
sur les droits des minorités. Mon attitude dans cette ques-
tion est toute différente, et mon avis est partagé par tout
le ministère des Affaires étrangères et tous les représen-
tants germaniques à l’étranger avec lesquels je me suis
entretenu jusqu’à présent. A mon avis, les quelques Polo-
nais, Wendes et Danois d’Allemagne ne représentent plus
un danger pour la civilisation ou la politique allemande.
Mais il s’agit de 10 à 12 millions d’Allemands vivant dans
les États nouvellement constitués et qui y subissent les
vexations les plus graves. Je n’ai, évidemment, nullement
l’intention de prendre l’initiative d’intervenir en faveur
des minorités étrangères en Allemagne et d’obtenir ainsi
les sympathies de nos voisins ; mais si une des tâches prin—
cipales de notre politique est de soutenir les droits de nos
compatriotes en terre étrangère, nous ne pouvons réclamer

