222 LES PAPIERS DE STRESEMANN

pense qu’après avoir perdu toute leur fortune, beaucoup
d’entre vous ont recommencé à lutter pour la grandeur
de l’Allemagne outre-mer, que des douzaines parmi vous
sont repartis vers nos anciennes colonies pour y travailler
en bons coloniaux allemands, même sous un pavillon
étranger, je me dis : L’avenir reste ouvert pour ce peuple.
Si cette énergie, si cette force de travail persiste, nous pour-
rons répéter le mot par lequel Gœthe termine sa poésie
si profonde qu’il a intitulée Symbolisme : Nous vous ordon—
nons d’espérer !

NOTES ET CONVERSATIONS DE STRESEMANN

ie’ mars.

Pendant un dîner chez le baron Gevers, le général von
Seeckt m’a dit qu’à Munich on songeait à rétablir la m0-
narchie avec un Wittelsbach comme empereur, et qu’il
avait nettement déclaré au prince Rupprecht qu’une
pareille tentative se heurterait à une résistance violente
de la Prusse.

20 avril.

A l’inauguration de la salle de lecture de la « Prensa n,
M. von Borsig, président de l’Union germano—argentine,
a prouvé dans son allocution le manque d’adresse des
Allemands en pareille occasion. Au lieu de s’incliner de—
vant le génie espagnol, et d’exprimer sa reconnaissance
pour l’attitude de la plupart des États de l’Amérique du
Sud à notre égard pendant la guerre, il n’a parlé à peu près
que de l’Allemagne et nous a félicités d’avoir importé d Ar—
gentine pour 600 millions de viande congelée.

J’ai dîné ensuite chez l’ambassadeur X,_, Un de ces
repas si ennuyeux que c’est une corvée d’y assister; joi:
gnez—y le désir de vous impressionner par des plats 51
rafﬁnés, qu’il est bon de manger avant de s’y rendre. L_a
princesse d’Arenberg est venue après le dîner; elle v1va1t
autrefois en Rhénanie et en Belgique, et comme presque

