DISCOURS A HAMBOURG 213

intérêts qui nous touchent de près, vous observerez dans
le monde entier cet efl'ort pour atteindre des buts écono-
miques avec des moyens politiques : ainsi la lutte pour le
pétrole, une des questions les plus importantes du temps
présent, et le traité russe-japonais au sujet de l’île Sakha—
line. Mais cette connexion de la politique et de l’économie
a trouvé sa forme la plus nette dans le plan Dawes, dans
cette entente économique qui résulte de la Conférence de
Londres de l’an dernier. Si je comprends bien, l’idée direc—
trice des États-Unis dans cette tentative a été d’assurer
la marche paciﬁque de l’économie mondiale, en la délivrant
des tensions politiques continues suscitées par le pro-
blème insoluble des réparations. Et à mon avis, quand les
États-Unis font un effort pour amener un désarmement
international, ils ne le font pas uniquement dans un but
politique, mais parce qu’une diminution des dépenses
improductives des peuples amènera une amélioration
économique.

Essayons de caractériser l’attitude de l’Allemagne dans
cette situation. Je crois pouvoir afﬁrmer que nous sommes
bien plus solidaires de l’étranger que jadis et que l’avenir
de l’économie mondiale — j’insiste sur ce dernier mot —
a pour nous une importance bien plus décisive qu’avant
la guerre. Inutile de montrer longuement les changements
qui depuis la guerre se sont produits. Le centre de gravité
de l’économie mondiale est passé aux États-Unis; ils sont
devenus les créanciers, les banquiers universels. On peut
se demander d’ailleurs si une évolution de ce genre aboutit
toujours à la prospérité économique. L’excès de capitaux
qu’on ne peut placer peut être aussi fâcheux que le manque
de fonds de roulement pour organiser la production. Mais
ce qui dans la situation actuelle est étrange et contre
nature, c’est qu’à cette concentration des forces ﬁnancières
et économiques du monde en un État qui forme presque
un continent s’oppose une Europe où une majorité de
grandes puissances a été remplacée par une inﬁnité de
petits États : bien plus de frontières qu’auparavant; et,
au lieu de grouper leurs intérêts, les États d’Europe, même

