188 LES PAPIERS DE STRESEMANN

L’après-midi chez Macdonald; dans le vestibule nous
rencontrâmes Albert Thomas, qui sortait. Chez Macdonald
nous nous trouvâmes avec Keynes et la jolie danseuse qui
est sa femme. De là chez Houghton, qui nous reçut seuls,
nous parla de questions politiques et nous conseilla de ne
pas afﬁcher Locarno comme une paix libérant l’Europe
de l’Amérique, comme le font certains journaux français
et anglais.

Entre temps nous avions été au Parlement. C’est ce
que j’ai vu de plus intéressant pendant mon séjour. Ici
on ne peut s’exprimer que librement. Il n’y a pas de
tribune. On parle de sa place, face à face avec l’adversaire,
et on lutte pour ainsi dire corps à corps.

Le soir, Baldwin nous offrit dans ses salons un dîner
qui se passa, détail pour détail, presque exactement comme
celui de la veille chez Chamberlain. Après le dîner, j’eus
un très intéressant entretien avec Chamberlain.

Notre dernier jour à Londres fut occupé surtout à rece-
voir les représentants de la presse; je ﬁs aussi une petite
promenade en auto sur les bords de la Tamise.

DISCOURS DE STRESEMANN
AU MOMENT DE LA SIGNATURE DU TRAITÉ

Au moment où l’œuvre commencée à Locarno s’achève
par l’apposition de nos signatures, je tiens avant tout,
Sir Austen Chamberlain, à vous exprimer notre recon-
naissance pour la manière dont vous avez dirigé nos efforts
en vue de ce résultat maintenant acquis. A Locarno nous
n’avions pas de président au cours de nos réunions. Mais
cela était bien inutile, puisque vous arriviez plein de cette
merveilleuse expérience que les hommes de votre pays
doivent à leurs traditions et à leur histoire vieille de plu-
sieurs siècles. Aucun formalisme n’a régné à Locarno et
en adoptant une libre méthode de travail nous sommes
arrivés à accomplir notre tâche. Nous y sommes parvenus
parce que nous avions en vous, Sir Austen Chamberlain,

