INAUGURATION DU DEUTSCHES MUSEUM A MUNICH 

tous les diplomates elle a fait un grand éloge de Berlin,
à son avis une des plus belles villes du monde. Depuis que,
grâce aux autos, Wannsee et les lacs du Grunewald font
partie intégrante de la ville. cette opinion est presque
générale.

INAUGURATION DU DEUTSCHES MUSEUM A MUNICH

Journal de Stresemann (8 mai).

Hier soir, plus de trois mille personnes assistaient à une
soirée dans la grande salle des fêtes; ce fut une réunion
unique en son genre. Il y avait des déﬁlés avec des centaines
de ﬁgurants, corporations, artisans, paysans et jeunes
paysannes, précédés de hérauts à cheval, joie, allégresse
inouïe, inconnue depuis la guerre. La générosité des gens
a été sans limites. Tout ce qui se trouve dans le musée a été
donné; pas une pierre, pas un objet d’ornement, pas une
tenture n’a été payée; les ouvriers ont travaillé gratis
samedi et dimanche. Tout le service de table du musée
a été également oﬁ'ert; chacun de nous a reçu un pot à
bière d’un litre avec une inscription commémorative, et
tous nous l’avons emporté.

Le lendemain, la cérémonie officielle fut très imposante ;
pas de discours ennuyeux; une bonne pièce de circonstance
de Gerhart Hauptmann, accompagnée de belle musique,
avec le Deutschland über alles pour ﬁnir; cela fait un très
grand effet. Puis il y eut une réunion pour près de 1 500 in-
vités, avec un concert transmis par T. S. F. et plusieurs
allocutions, dont la plus remarquable fut celle de M. Si—
mons, qui représentait le président du Reich. J’ai fait la
connaissance de Gerhart Hauptmann; il ressemble de
plus en plus à Gœthe et m’a plu beaucoup. Le soir, repré-
sentation de gala à l’Opéra : la Neuvième Symphonie et
les Ruines d’Athènes. Programme très bien choisi pour une
représentation de gala dans l’Allemagne actuelle. Ces
ruines et l’Acropole qui ressuscite ensuite en rêve sont bien

