LES RÉSULTATS DE LOCARNO 193

magne a accepté le maintien à perpétuité de ses frontières
occidentales. Si l’organe du ministre belge des Affaires
étrangères annonce aujourd’hui, d’ailleurs à la suite d’un
journal catholique, la possibilité d’une restitution d’Eupen
et de Malmédy à l’Allemagne, aﬁn de préparer l’opinion
publique belge à cette éventualité, je suis autorisé, il me
semble, à en conclure que Vandervelde ne pense pas que
le traité de Locarno ﬁxe à jamais les frontières ; je conclus
plutôt qu’il est parfaitement d’accord “avec nous pour
estimer que ce traité n’empêche pas une entente relative-
ment à une modiﬁcation du tracé actuel.

Parlons maintenant de nos frontières orientales. Les
ministres tchèque et polonais des Affaires étrangères,
M. Benès et M. Skrzynski, voulaient tous deux collaborer
à la rédaction du traité de Locarno et avaient apporté des
projets de traités d’arbitrage concernant leur pays, que
nous n’avons pas accepté de discuter. Ils voulaient d’abord
un pacte de non-agression, c’est-à-dire un pacte par lequel
nous nous serions engagés à nous abstenir de toute offensive.
C’est un engagement que nous avons pris à l’ouest, mais
auquel nous nous sommes refusés à l’est. L’entrée dans la
Société des Nations n’exclut pas, elle non plus, la guerre.
Je serais très reconnaissant à tous ceux qui parlent de la
S. D. N. de lire une bonne fois le Covenant. Il est extraor-
dinairement intéressant, par ce qu’il dit et par ce qu’il ne
dit pas. La S. D. N. admet la guerre, si dans des questions
politiques un accord n’est pas réalisable. La note Briand
du 16 juin a essayé de nous paralyser. Elle nous demandait
en efïet de signer des traités d’arbitrage absolus, c’est-à-
dire que nous devions nous engager à recourir uniquement
à l’arbitrage, pour résoudre toute question, même celle des
frontières. La France nous disait : « Les propositions alle—
mandes ne nous sufﬁsent pas; l’Allemagne veut bien ad—
mettre l’arbitrage pour les questions juridiques, mais pas
pour les questions d’intérêt vital; nous ne pouvons pas
admettre cette réserve, qui signiﬁe que l’Allemagne ne
reconnaît pas ses frontières orientales. » Or à Locarno
nous n’avons pas conclu de traités d’arbitrage absolus, et

T. 11. 13

