HUGENBERG CONTRE STRESEMANN 269

ne doit pas aller? Croit-il que dans ce parti les Stinnes, les
Vôgler, les Scholz, les Kahl, les Moldenhauer aient abdiqué
toute initiative, simplement parce qu’un homme s’est
mis en tête de les mener par un chemin qui ne leur paraît
pas le bon? Est-ce que M. Hugenberg ne se rend pas compte
qu’en présentant les choses ainsi, ou bien il fait injure au
parti, ou bien il donne lieu à Stresemann de se croire un
grand homme?

En réalité chacun sait que les deux partis ont une phy—
sionomie bien difïérente. La Deutsche Volkspartei s’est
ralliée au nouveau régime et représente la transition de
l’ancienne à la nouvelle Allemagne; elle a une doctrine
et elle est unie. Au contraire, les Deutschnationale sont
une masse sans cohésion; ils essaient vainement d’amalga—
mer des conceptions diverses, idée d’une Chouannerie
poméranienne, doctrine chrétienne-sociale, racisme, dé—
fense des intérêts de la classe moyenne.

Quant à la critique que M. Hugenberg fait de Strese—
mann lui-même, est-elle bien juste? Pour M. Hugenberg,
Stresemann n’est qu’un politicien et un orateur, et il
raconte que Stinnes aurait dit : « Laissez Stresemann
devenir chancelier, il y perdra son crédit. n Le lecteur
qui réﬂéchit doit trouver singulier qu’au lieu de perdre
son crédit, Stresemann, au milieu d’une situation extrê-
mement délicate, soit venu à bout d’un travail que l’on
peut approuver ou désapprouver, mais que, en tout cas,
n’aurait pu exécuter un homme qui aurait été pur politi-
cien, dénué de sens pratique. Dans l’article de M. Hugen—
berg l’esprit critique est faible, seule la haine est forte,
seul s’afﬁrme cet esprit de polémique personnelle qui ins-

pire maintenant sa presse, pour le plus grand préjudice
de nos intérêts nationaux.

PROJET D’EXPROPRIATION DES PRINCES

Les communistes et socialistes cherchent à obtenir l‘expro-
priation des princes allemands, sans indemnité, et obtiennent
à cet effet, dans une consultation populaire préparatoire à un

