LES RÉSULTATS DE LOCARNO 199

vieille tradition anglaise, a levé le looing-cup, a bu à sa
santé et a dit : « Je remercie le Lord-maire, qui par cette
fête m’a donné l’occasion d’exprimer nos sentiments
d’estime et d’amitié pour l’Allemagne ». Une certaine
presse allemande parle à ce propos de la coupe de poison
de M. Chamberlain. Le mot n’est vraiment pas juste.
Retenons simplement que le télégraphe répand dans le
monde entier le récit de cette cérémonie, qu’à Cape Town,
à Rio-de-Janeiro, à Changhaï les gens lisent cette dépêche
et se disent : Que se passe-t—il en Europe? Il faut que les
Allemands soient de nouveau une grande nation, si on les
honore de telle sorte.

Je rappellerai aussi notre retour de Locarno. Lord
d’Abernon nous attendait à la gare; il vint à nous et nous
dit : « Je viens vous saluer, par ordre du ministre britan—
nique des Affaires étangères. » Puis il nous lut un télé-
gramme de Chamberlain, dans lequel se trouvaient ces
mots : « Le monde n’oubliera jamais que c’est l’Allemagne
qui a pris l’initiative de ramener la paix en Europe. n Ne
croyez-vous pas que le récit de cette réception fait en
Amérique autrement d’impression qu’un de ces articles
où M. Poincaré vient répéter que les Allemands ont
déchaîné la guerre? Et je noterai enﬁn que le seul homme
d’Ëtat qui, a Londres, ait prononcé pour les délégués
présents un discours en règle pour répondre au message
du roi a été le chancelier du Reich, et que quand le roi
d’Angleterre a reçu les plénipotentiaires étrangers, il a
reçu d’abord le chancelier du Reich et le ministre allemand
des Aﬂ‘aires étrangères, ce qui lui a valu d’ailleurs cette
remarque de l’Action Française que le roi d’Angleterre,
avant de recevoir les criminels de guerre et les Boches,
ferait bien de changer de nom et de se nommer comme
autrefois : Cobourg-Gotha.

Soit dit entre parenthèses, cette remarque d’un journal
français montre qu’il y a en France comme en Allemagne
des fanatiques acharnés à rendre la vie dure à tout gou-
vernement raisonnable. M. Briand m’a décrit une fois de
façon merveilleuse cette situation. Il m’a dit : « J’ai la cer-

