254 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qu’enﬁn l’Allemagne ait l’unité de poids et de mesures; qu’elle
soit une dans le commerce et dans cent autres choses, que je ne
puis, ni ne veux énumérer. Si par contre on s’imagine que l’unité
de l’Allemagne consiste à avoir une capitale unique, et que cette
capitale serait pr0pre à favoriser quelques grands talents et le
bien—être de la masse, on est dans l’erreur. »

Ces propos sur l’unité douanière vous paraissent écrits
plutôt par Frédéric List que par le plus grand poète de
l’Allemagne, et si aujourd’hui nous trouvons tout naturel
que notre malle traverse l’Allemagne sans tracasseries
douanières, à ce moment ces paroles d’un Gœthe parais-
saient d’un visionnaire, comme celles qui actuellement
nous promettraient l’unité douanière de l’EurOpe. Le
morcellement de l’Allemagne aiﬂige profondément Gœthe.
En 1830, il s’écrie :

Où est l’Allemagne? Nous n’avons pas une ville, même pas
un territoire dont nous puissions afﬁrmer nettement que voilà
l’Allemagne. Si nous posons la question à Vienne, on nous
répond : Ici, c’est l’Autriche. Si nous la posons à Berlin, on nous
répond : Ici, c’est la Prusse. Il y a seize ans, quand nous avons
voulu nous débarrasser enﬁn des Français, alors seulement il
n’y eut qu’une terre allemande. A ce moment, un poète poli-
tique eût pu exercer une action générale; mais on n’eut pas
besoin de lui; la détresse et le sentiment de honte s’étaient
emparés de notre nation de façon presque démoniaque; l’en-
thousiasme ardent que le poète eût pu susciter enflammait tout
le monde; pourtant je ne nierai pas qu’Arndt, Kôrner et
Rückert eurent une certaine action.

Ailleurs il répond au reproche de n’avoir pas pris les
armes et de n’être pas au moins intervenu comme
poète :

Comment aurais-je pu prendre les armes, étant sans haine,
et comment aurais-je pu haïr, n’étant plus jeune? Si cet
événement s’était passé quand j’avais vingt ans, je n’aurais
certainement pas été le dernier à partir, mais il se produisit
quand j’avais déjà passé la soixantaine l

Il se demande : « Avons-nous un sentiment national

