LES RÉSULTATS DE LOCARNO 203

férerait ne pas nous voir remuer. Nous nous préoccuperons,
en particulier, d’abord du désarmement général, dont
nous avons demandé, à Locarno, l’inscription au pro-
gramme des travaux de la S. D. N ., ensuite de la question
des minorités.

J’ai un dernier mot à dire sur les affaires de Dantzig.
Ici aussi je pose la question : est-ce que notre entrée dans
la Société des Nations ne nous ouvre pas des possibilités
nouvelles? Il est clair que les délégués de Dantzig, comme
les représentants des minorités allemandes, auront bien
plus d’assurance si, à Genève, ils peuvent venir à nous, au
lieu de faire antichambre chez d’autres, comme les délégués
de la Sarre ont fait antichambre chez Benès. Nous avons
pu, à Locarno déjà, nous faire une idée du renversement
de situation qu’implique notre entrée en scène. Nous avons
joué là—bas le premier rôle et d’autres sont redevenus tout
petits. MM. Benès et Skrzynski ont été obligés d’attendre
dans la salle voisine jusqu’à ce que nous les ayons laissés
entrer. Voilà deux États qui s’étaient développés sous
la protection des grandes puissances, comme des enfants
à qui on donne la bouillie, et à l’instant où les grandes
puissances ont cru pouvoir s’entendre avec l’Allemagne,
elles les ont laissés tomber. Il faut que les Allemands
hors d’Allemagne regardent vers nous comme vers leur
nation mère. Assurément nous ne réussirons pas toujours
à faire admettre nos revendications. Mais pour commencer
nous pourrons empêcher toute mesure hostile au germa—
nisme, car sans notre voix le Conseil de la Société des
Nations ne pourra prendre aucune décision. Nous avons
donc la possibilité certaine d’une action négative; l’action
positive viendra plus tard.

J’ignore bien entendu si la politique que je viens de
déﬁnir nous conduira à un plein succès. A une époque
qui autant que la nôtre révolutionne le monde, nul ne
peut dire en effet ce qui se produira dans les mois qui
viennent, et j’envie la force d’imagination de celui qui
se ferait fort de le prédire. Se ﬁxer un programme politique
précis n’est pas possible. Ce qu’il faut seulement, c’est une

