GŒTHE ET NAPOLÉON 251

poser que Hindenburg ne se rend pas compte du sens de ce
serment et n’y restera pas ﬁdèle jusqu’au bout.

Ce qui à beaucoup de gens semble une impossibilité,
c’est la synthèse de la vieille et de la nouvelle Allemagne.
Il est certain pourtant que les hommes qui servaient l’Alle—
magne prospère doivent la servir encore à l’heure de la
détresse ; s’ils s’y refusent, ils perdent le droit de se plaindre
de ceux qui les gouvernent.

GŒTHE ET LA GUERRE D’INDÉPENDANCE

Conférence faite par Stresemann â Heidelberg (août 1926) (1.).

L’attitude de Gœthe à l’égard de la guerre d’Indépen-
dance embarrasse d’ordinaire les Allemands. Nous son—
geons à la rencontre de Gœthe et de Napoléon à Erfurt,
à l’impression que le grand Corse ﬁt sur notre poète, aux
paroles prononcées en présence du jeune Kœrner : « Vous
avez beau secouer vos chaînes, cet homme est trop grand
pour vous, » à la croix de la Légion d’honneur, portée par
Gœthe à Carlsbad et aux poésies écrites là-bas (2), au
petit buste de Napoléon dans son bureau si simple de
Weimar. Sans doute, c’est ce même Gœthe qui écrivit à la
demande du théâtre royal de Berlin le R1 'veil d’Êpz'me’nide
pour célébrer la défaite de Napoléon. Mais il l’écrivit
certainement sans l’ombre d’enthousiasme.

On s’est donc contenté d’en appeler de Gœthe, admirateur
de Napoléon, au poète du Faust, et de dire que par cette
œuvre, achevée après l’effondrement de la Prusse, le peuple
allemand a eu conscience d’être intellectuellement un des
plus grands peuples du monde, et que par là l’action de
Gœthe sur l’esprit des combattants de 1813 a dépassé celle

(1) A la section locale de la Gocthegesellschaﬂ (Société dos amis de
Gœthe, fondée en 1885). (Note des tr.)
(2) En particulier à la poésie écrite en juin 1812 à Carlsbad en

l’honneur de l’impératrice Marie-Louise, qui était venue prendre les
eaux. (Note des tr.)

