260 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ait consenti à écrire le Réveil d’Épiménide, et il est inté-
ressant de voir comment il s’est acquitté de sa tâche.
La pièce est oubliée et passe pour n’avoir plus d’intérêt
que pour les historiens de la littérature. Je ne partage pas
cet avis ; elle me paraît très vivante pour ceux qui comme
nous ont traversé les années d’après-guerre. Elle n’a rien
des pièces de circonstance habituelles, elle ne glOriﬁe
pas les exploits accomplis, elle ne ravale pas l’adversaire
abattu. Le poète,,il est vrai, se réfugie sur une terre étran-
gère, et au lieu d’êtres vivants il fait parler des symboles.
Mais il révèle aussi son attitude vis-à-vis des grands événe-
ments, si l’on admet qu’Épiménide, plongé dans ses rêves.
tandis que de grandes choses s’accomplissent autour de lui,
c’est Gœthe lui-même, qui trouve conforme à son caractère
de s’être tenu à l’écart, mais qui applaudit ceux qui, à ce
moment, créaient une Allemagne nouvelle, et s’écrie :

J’ai honte de mon oisiveté;

Pâtir avec vous eût été un bien,

Et grâce à la souffrance que vous avez éprouvée
Vous êtes plus grands que je ne suis.

