CONFLIT AU SUJET DU PAVILLON ALLEMAND 271

Dans une déclaration ofﬁcielle le gouvernement afﬁrma que
ce décret n’avait qu’un but pratique, sans aucune arrière-pensée
politique; non seulement il ne restreignait pas l’emp101 des
couleurs républicaines, mais il l’augmentait en ajoutant la
gôsch noir—rouge-or au pavillon des autorités maritimes; d’ail-
leurs les rapports unanimes de nos ministres et consuls insis—
taient sur la situation intolérable causée par la différence entre le
pavillon de la marine marchande et celui des représentants du
Reich à l’étranger. On avait voulu faire ﬂotter côte à côte les
pavillons pour faciliter la collaboration des agents ofﬁciels du
Reich et des Allemands de l’étranger et surtout d’outre-mer.

Stresemann, à qui Luther avait écrit à ce sujet, avait fait
examiner la question au point de vue constitutionnel et juri-
dique; il considérait que la modiﬁcation projetée était légale
et pourrait avoir d’heureux résultats. Voici les réponses qu’il

ﬁt à ce propos aux questions que lui posa un représentant de
l’Agence Wolff :

1° Quelles raisons ont inspiré le règlement nouveau de
l’emploi du pavillon allemand par nos représentants à
l’étranger?

La question du pavillon, qui nous a valu en Allemagne
des luttes si regrettables, a causé depuis des années entre
nos représentants ofﬁciels et nos ressortissants des colonies
allemandes des conﬂits graves et très nuisibles à l’autorité
du Reich. Il est naturel que les Allemands d’outre-mer
soient attachés à notre ancien pavillon, “symbole pour eux
de notre grandeur passée. Mais les autorités allemandes
ont le devoir de hisser le pavillon ofﬁciel du Reich, le
pavillon noir—rouge-or. La querelle entre les représentants
du Reich et nos coloniaux, dont les neuf dixièmes ont
gardé le drapeau noir-blanc—rouge, a entraîné des inci-
dents fâcheux. Dans l’histoire de notre représentation à
l’étranger il n’y a jamais eu d’épisode aussi triste, ni qui
portât plus atteinte à notre dignité nationale. Différents

républicaine (petit rectangle aux couleurs noir-rouge-or, à l’angle
supérieur, contre la hampe), le décret en question imposait la gôsch
également au troisième, en compensation de la faculté donnée désor-
mais aux consulats allemands d’arborer le drapeau noir-blanc-rouge
de la marine marchande. (Note des tr.)

