ALLEMAGNE NOUVELLE 241
tout ce que les familles allemandes avaient économisé
pendant un siècle a été anéanti par la dépréciation de sa
monnaie; des hommes qui, après une vie de labeur,
croyaient s’être assuré une vieillesse paisible, sont réduits
à la mendicité. Les ﬁls de ceux qui sont ainsi dépouillés
sont toujours les champions des partis extrêmes.

Depuis la paix nous n’avons obtenu de succès nulle part.
Notre République n’a pas pu se présenter aux Allemands
en afﬁrmant qu’elle leur avait apporté la paix, la liberté
et du pain. Depuis la ﬁn de la guerre nous avons traversé
les crises les plus graves : le chômage, une insécurité poli-
tique continue, la faim et la détresse. D’où viendrait l’en-
thousiasme pour l’ère nouvelle et ses institutions? Un succès
engendre l’autre; or, la nouvelle Allemagne n’a connu
aucun succès à l’extérieur; la politique européenne ne lui
a pas apporté la stabilisation dont elle avait besoin. Ce
n’est pas la faute des hommes qui dirigent l’Allemagne
nouvelle, les historiens futurs le reconnaîtront, les hommes
qui font de la politique le savent, mais la foule pense de
façon primitive, elle garde la vision dorée de l’ancienne
Allemagne paisible et puissante et elle est facilement
entraînée à rendre les gouvernants d’aujourd’hui respon-
sables du contraste entre le passé et le présent.

Deux forces à peu près égales se dressent l’une contre
l’autre dans notre pays : d’une part les socialistes et les
démocrates, qui défendent et soutiennent l’Allemagne
nouvelle et désirent, si possible, gouverner seuls; d’autre
part, si nous négligeons les racistes, qui se sont éliminés
eux-mêmes, les partis bourgeois, hostiles aux formes de la
vie moderne, attachés au passé, sans toutefois avoir la
volonté ferme de le ressusciter. J’ai toujours afﬁrmé que
la solution du plus grave problème qui divise l’Allemagne
n’est dans le triomphe ni de l’une, ni de l’autre tendance.
Ce qui se passe en Prusse montre que quand des deux
côtés on veut une victoire complète, on arrive à une
situation inextricable. Seule la synthèse de l’ancienne
Allemagne et de la nouvelle nous donnera une solution.
Je l’ai déjà dit dans une réponse à un discours de

T. 11. 16

