262 LES PAPIERS DE STRESEMANN

et westphalienne, représentée par la Commission des Six. Il
déclare :

Il est hors de doute que de part et d’autre on considérait
que le Reich avait pris un engagement dont en certaines
circonstances la partie adverse pouvait exiger l’exécution.
Au cours de ces négociations, M. Stinnes dit une fois : « Il
faut, si les choses allaient tout à fait mal, que je puisse
(en disant ainsi « je », il entendait désigner l’industrie
minière de la Ruhr) obtenir des avances sur gage, le gage
étant, en l’espèce, la déclaration du gouvernement du
Reich. » Cette conception de Stinnes a toujours été aussi
la mienne. Elle est exprimée par une lettre du ministre
des Finances du 16 août 1924 contenant le passage sui-
vant : «Les sommes payées à l’industrie minière de la Ruhr
représentent uniquement une avance à valoir sur le rem-
boursement ultérieur de ses livraisons stipulées par la
Micum, et cela conformément à l’engagement formel pris
par le Reich envers l’industrie minière avant la saisie du
charbon. »

Stresemann afﬁrme d’autre part qu’à la ﬁn d’otobre 1923
les membres socialistes de son cabinet ont été mis au courant,
qu’ils ont pris part à une délibération qui a eu lieu avec les gros
propriétaires des mines, Vôgler et Klôckner, à Schwerte,
dans le train qui ramenait un jour Stresemann de Hagen à
Berlin; qu’à aucun moment d’ailleurs il ne lui serait venu à
l’idée de tenir ses collègues socialistes à l’écart d’une délibé-
ration quelconque; puis il continue :

Tout le monde sait que la période entre l’abandon de la
résistance passive et la réorganisation du travail dans la
Ruhr a été une des plus dures que la Rhénanie et le Reich
aient subies. Notre situation était abominable. Il nous fallait
rester les mains vides en face de la Rhénanie, Parce que les
dirigeants français désiraient une tension entre elle et nous
et refusaient par principe de négocier avec le gouvernement
du Reich pour montrer notre impuissance et nous humilier
aux yeux des Rhénans. Tous ceux qui étaient aux affaires
se demandaient si nous supporterions cette tension, si

