276 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Lorsque j’étais chancelier, je me permets de vous le rap-
peler, j’avais signalé au gouvernement prussien que le
9 novembre 1923 ne se passerait pas sans tentatives
d’émeutes révolutionnaires, et à ce moment on me déclara

également que mes craintes exagérées me faisaient voir
des dangers inexistants.

Je serais d’ailleurs fort heureux qu’un entretien relatif
à cette situation eût lieu entre le cabinet du Reich et les
ministres prussiens; vous constateriez certainement que

mon point de vue n’est pas personnel, mais est partagé
par tous mes collègues (1).

STRESEMANN BEAU-FRÈRE DE POINcAHÉ?

Note à la rédaction de la Deutsche Wochenschau
(Berlin, 24 août)

Le n“ 34 de votre revue reproduit un article du
Langensalzener Tageblatt prétendant qu’une sœur de ma
femme a épousé le président du Conseil français, Poincaré.

Veuillez noter que cette nouvelle est dénuée de tout fon-
dement, et que l’article susdit est inventé de toutes pièces.

VOLKSPARTEI ET NATIONALSOZIALISTEN
A M. Dingeldey (9 août).

Les ligues patriotiques de Saxe prétendent diriger les
partis. Elles nous demandent d’établir une liste com—
mune avec les Deutschnationale, de nous engager à ne
plus former de gouvernement avec les socialistes et à donner
des garanties de notre « collaboration » future avec les
Deutschnationale. Si cela avait lieu, j’en tirerais les con-
séquences nécessaires; je me retirerais entièrement d’un
parti qui accepterait une telle dégradation. Si mon parti

(1) Le ﬁlm fut interdit le 13 juillet.

