L’ÉTUDIANT ET L’ÉTAT 247

quinement dès qu’il s’agissait de se procurer les moyens de
maintenir sa situation. Il nous faut, au reste, protester
contre cette idée, si répandue actuellement, que le « mili-
tarisme » allemand a eu une influence quelconque sur la
déclaration de la guerre. Si l’Allemagne avait fait cette
politique impérialiste que l’on incrimine, politique d’al-
liances avec d’autres grandes puissances, soit avec l’Angle-
terre, soit avec la Russie, organisation de l’armée confor-
mément à la puissance réelle de la nation, en faisant appel à
toutes ses ressources pécuniaires — petite partie de ce
qu’elle est obligée de payer maintenant — il est probable
qüe la Grande Guerre n’aurait pas eu lieu, car personne
n’aurait osé lutter contre nous. C’est donc à cause de la
mesquinerie de notre politique intérieure que dans un état
de préparation militaire mal en rapport avec notre puissance
réelle nous avons dû entrer dans cette lutte, qui a ruiné
notre situation dans le monde.

Après quatre ans de guerre au front et quatre ans de
privations à l’intérieur, ce fut la débâcle, et ensuite l’adop—
tion des théories des démocraties occidentales. L’Alle-
magne a largement dépassé alors le modèle qui guida,
dit-on, les auteurs de sa Constitution, car dans presque
toutes ces démocraties il y avait au moins deux Chambres.
Si la Chambre des Lords n’a plus tout à fait l’autorité
d’autrefois, son existence répond cependant au sentiment
fort juste qu’aux transformations perpétuellement de-
mandées par le peuple (qui nomme les membres de la
deuxième Chambre) il faut opposer le frein de ceux à qui
l’expérience a montré la nécessité de ralentir l’évolution
politique. Nous n’avons pas fait cela, et nous avons de plus
accordé à la nation des droits importants, comme celui
du référendum.

De plus, cette transformation s’est Opérée chez nous au
moment où nous étions moins agriculteurs, en pleine évo-
lution industrielle, au moment où nous étions devenus un
peuple de citadins, inﬁniment sensible aux suggestions de
la presse, et qu’entraîne le tourbillon de l’opinion publique.
En France, au contraire, la petite ville et la campagne

