ALLEMAGNE NOUVELLE 239

de mercenaires. Notre gloire était éclatante, et nous sommes
réduits à une impuissance complète, nous devons lutter
pour qu’on nous reconnaisse les mêmes droits qu’aux
autres peuples. Ces transformations politiques, économiques
et sociales simultanées ont ébranlé profondément notre
pays, qui n’a eu que quelques années pour reprendre
son équilibre. Ceux-là l’oublient, qui trouvent inconcevable
que notre peuple ne soit pas entièrement satisfait qu’on lui
ait donné l’organisation démocratique de l’Europe occi-
dentale, et que les souvenirs du passé ne soient pas abolis
chez nous.

On exagère à l’étranger nos luttes pour la forme poli-
tique de notre pays; ce n’est pas l’idée monarchique qui
s’0ppose à l’idée républicaine, c’est plutôt un conﬂit
encore inapaisé entre l’ancienne Allemagne et la nouvelle.
L’ancienne Allemagne ne semble pas avoir beaucoup d’amis
dans le monde. Mais pour nous elle évoque le souvenir
d’une grande époque, et ce souvenir nous est d’autant
plus douloureux que le présent est plus triste. L’unité
allemande, la grande Allemagne, c’est notre rêve à tous,
qui jamais ne s’est accompli entièrement. Après avoir
pris des aspects divers depuis la dissolution de l’Empire,
ce rêve a été réalisé finalement par Bismarck. Le demi—
siècle qui vient de s’écouler est resté vivant au cœur de la
génération actuelle. Ce souvenir, cette tradition ne peuvent
pas être extirpés d’un coup du cœur de nos compatriotes.
Je sais bien que l’enfant deviendra un homme; une géné-
ration nouvelle viendra sans doute, pour laquelle ce passé
ne sera que de l’histoire, qu’elle ne connaîtra que par ouï-
dire. Mais ceux qui ont vécu cette époque ne l’oublieront
Jamais, et cette vivacité du souvenir n’a rien à voir avec
des opinions réactionnaires.

Il n’est pas vrai que l’Allemand ait détesté le service
militaire. Même si parfois il le trouvait dur, il en oubliait
rapidement les peines pour ne garder que les souvenirs
de bonne camaraderie et de vie en commun. Aussi quand
des fêtes commémorent cette fraternité d’armes, que con—
naissent toutes les nations, quand dans sa détresse notre

