224 LES PAPIERS DE STRESEMANN

le symbole frappant du triste présent et de l’avenir dont
nous avons l’indéfectible espoir.

LE MILLÉNAIRE EN RHÉNANIE

Journal de Stresemann (16 mai).

Les fêtes du millénaire de Cologne provoquent la com—
paraison avec Munich; là-bas la gaieté un peu lourde, ici
la vieille civilisation rhénane, l’humeur légère et l’aisance
depuis longtemps acquise. Adenauer est incontestablement
un admirable administrateur de Cologne, mais on peut
douter qu’il agisse toujours dans l’intérêt du Reich. Le
déjeuner à l’Hôtel de Ville fut merveilleux et la table
somptueuse. Les premiers bourgmestres de l’Allemagne
actuelle sont avec les grands industriels les rois du temps
présent. Élus pour de longues années, souvent inamovibles,
ils sont plùs puissants que les ministres; ils fournissent

d’ailleurs une grande partie du personnel parlementaire
et des chefs politiques.

DIPLOMATIE PARLEMENTAIRE

Journal de Siresemann (18 mai).

Mon discours sur le budget des Aﬂ‘aires étrangères avait
été préparé dans les moindres détails, jusque dans ses
termes mêmes, avec la collaboration des bureaux. Pour
les traités de commerce je m’en suis tenu à peu près com-
plètement aux prOpositions de la section économique. La
partie politique, par contre, je l’ai marquée de mon em-
preinte personnelle. Schubert a insisté pour me faire exposer
de nouveau nos rapports avec tous les pays. Les amabilités
que, dans ce cas, on dit aux différentes nations sont les
petits pourboires de la diplomatie. Les philistins s’ima-
ginent que ces amabilités sont sans effet. C’est une erreur.
ll serait intéressant d’écrire un livre sur l’inﬂuence de la

