DISCOURS A HAMBOURG 219

un peuple de 70 millions d’habitants, qui a placé 20 mil-
liards d’économies; emprunts de guerre, obligations,
hypothèques, etc., ont englouti plus de 100 milliards.
Rien de plus absurde que l’afﬁrmation lancée dans les dis-
cussions ﬁnancières internationales, que l’Allemagne est
plus heureuse que tous les autres pays, parce qu’elle n’a
plus de dettes. Je crois que nous accepterions volontiers
le fardeau des dettes de guerre, si nous possédions encore la
fortune dont nous disposions jadis. Avec du ciment, de
la chaux et des briques on peut reconstruire des provinces
dévastées. En cent ans on n’arrivera peut—être pas à re-
constituer ce que nous avons perdu par la prolétarisation
de notre gentry intellectuelle et de notre classe moyenne.
Cette perte est cent fois pire au point de vue moral et
aura une inﬂuence décisive sur tout notre avenir.

S’il est exact que nous n’avons plus à payer les intérêts
des emprunts de guerre, il faut remarquer que le fonds
qui alimentait nos impôts et notre marché intérieur a
disparu du même coup. Vouloir baser la production alle-
mande sur le marché de l’Allemagne appauvrie est une
entreprise impossible. Plus que jamais il nous faut fran-
chir nos frontières et dans notre politique de traités
de commerce agir toujours selon le principe : donnant,
donnant. Si nous ne faisons pas de concessions àautrui,
nous n’en obtiendrons ni pour notre commerce, ni pour
notre industrie. Ce n’est pas ainsi qu’on marche vers
l’avenir. Nous devons essayer de reconquérir notre ancienne
situation par la concurrence, car nous avons l’énergie, la
perfection de la technique, et nous pouvons livrer des
produits de premier choix. Nous ne pouvons pas nous
replier sur nous—mêmes en fermant notre marché inté-
rieur à l’étranger. Les pays d’Europe, s’ils maintiennent
leurs barrières douanières, s’ils veulent conserver une
autarchie économique impossible, ne pourront pas tenir
contre le capitalisme, les réserves d’or et la perfection
technique des États-Unis; ils ne pourront pas lutter
contre la concurrence d’un continent saturé grâce à une
abondance inouïe de main-d’œuvre.

