LES RÉSULTATS DE LOCARNO 201

Mais dans le détail aussi nous enregistrons des amélio-
rations. J’ai demandé à mes amis en territoire occupé ce
qui leur paraissait le plus important. Ils m’ont répondu :
que les délégués disparaissent. Nous avons alors commencé
par demander leur suppression dans toutes les localités
dépourvues de garnison. Puis nous avons été plus loin et
nous avons demandé qu’ils disparussent complètement, et
après une lutte très vive avec M. Tirard — « au désespoir
de M. T irard », comme m’a dit M. Berthelot — le conseil
des ministres français a décidé que tous les délégués rési-
gneraient leurs fonctions le 1" décembre. Quelles restrictions
de nos libertés ces gens n’avaient-ils pas apportées en
Rhénaniel Les Allemands étaient tout simplement vogel-
frai (1). Ces délégués n’avaient rien à faire et fourraient
leur nez partout, écoutaient les plus vils dénonciateurs,
lisaient dans les journaux jusqu’aux notices sur "les décès
et inhumations et s’il était dit d’un tel qu’il avait succombé
à ses souffrances à la suite d’expulsion, le journal était
saisi. Mais ce que j’apprécie encore plus que la disparition
d’une surveillance aussi tatillonne, c’est la diminution
du prestige de la France et l’augmentation du prestige de
l’Allemagne. Que ces délégués soient obligés dans les quinze
jours de quitter leur poste et qu’ils n’aient plus rien à dire,
cela signifie la ﬁn du séparatisme, car la population voit
le drapeau allemand remonter le long du mât, pendant
que descend le drapeau de la France.

Un mot sur la Sarre. Le public nous reproche de ne pas
avoir insisté pour obtenir un plébiscite anticipé dans ce
territoire. Mais vous savez très bien que la population sar-
roise n’a jamais rien craint autant qu’un plébiscite anticipé.
Supposons en effet que M. Briand nous eût accordé le
plébiscite pour le 1" janvier prochain. Les Sarrois voteraient
pour l’Allemagne, il y aurait vingt-quatre heures de
réjouissances, et le lendemain les Français arriveraient et
la Sarre, au lieu d’être territoire soumis à l’autorité de la
S. D. N., serait territoire occupé. Tous les partis dans la

(1) Hors la loi (donnés en pâture aux oiseaux).

