LES RÉSULTATS DE LOCARNO 197

la paix européenne, soit la consolidation économique du
continent, et qu’alors l’Allemagne aura la possibilité
d’obtenir la satisfaction de ses demandes, si elle s’est mise,
au préalable, politiquement d’accord avec toutes les
grandes puissances intéressées et si elle a avec elles des
intérêts économiques communs. A mon avis, telle est la
seule voie à suivre.

Assurément ces rectiﬁcations territoriales ne sont pas
pour aujourd’hui. Il faut savoir attendre. Un peuple ne
doit pas ressembler à un enfant qui pour son petit Noël
écrit une liste interminable des cadeaux qui lui feraient
plaisir. Il faut se rendre compte que, de même que la
nature ne fait pas de sauts, l’histoire n’avance que pas
à pas. Mais les espoirs nous sont permis. Quel obstacle
s’opposait jusqu’à présent à ce que l’Allemagne reprit des
forces, à ce qu’elle recouvrât des terres allemandes, à ce
que l’Autriche se réunit à elle? L’obstacle, c’était l’inquié—
tude éternelle des Français, qui redoutaient qu’une Alle—
magne de soixante millions d’habitants ne devint une Alle—
magne de soixante-dix millions. Mais dès l’instant où la
frontière française cesse d’être menacée, l’argument d’une
Allemagne trop puissante perd sa valeur, et des possibilités
de développement s’offrent à nous.

Tels sont les avantages du traité de Locarno. Mais d’autre
part je me rends parfaitement compte qu’il recèle aussi des
dangers. Une puissance qui n’est pas du tout satisfaite de
lui, c’est l’Italie. On nous a dit très franchement, du côté
italien, que ce traité crée en Europe deux espèces de fron-
tières, des frontières de première et des frontières de
seconde classe, et il est intéressant de noter que l’Italie
s’est préoccupée de la frontière du Brenner et a essayé
d’aborder cette question, à Paris, à Londres, à Locarno,
à Berlin même. A celui qui m’a interrogé à son sujet à
Berlin, j’ai répondu que la frontière du Brenner est présen-
tement une frontière autrichienne, et j’ai demandé à mon
tour si de la question qu’il me pOsait je devais conclure que
rien ne s’opposait plus à ce que l’Allemagne s’étendit
jusqu’au Brenner. Mais je constate âque les Italiens, qui

