204 LES PAPIERS DE s'rnnsmunn

politique active. Pour cette raison, je n’en veux pas à ceux
qui me critiquent, si seulement ils me donnent des idées et
si leur critique a ce sens positif dont parlait un jour Bis-
marck en 1849 dans une lettre à son ami von Gerlach. Je
crois qu’il vaut encore mieux pratiquer une politique étran-
gère qui s’inspire d’idées, même si ces dernières ne conduisent
pas toujours droit au but, qu’une politique étrangère qui
se laisse conduire et ne conduit rien. Et je crois que cette
méthode active a tout de même eu déjà le résultat de nous
faire faire quelques progrès sur le chemin qui mène à un
meilleur avenir de l’Allemagne.

LE PRINCE DE BÜLOW AU SUJET DE LOCARNO

Lettre à Stresemann, de Rame (26 décembre).

Monsieur le ministre et cher ami,

Je ne veux pas laisser ﬁnir décembre sans vous adresser mes
vœux de bonheur et sans vous souhaiter de nouveaux succès
politiques pour l’année nouvelle. Assurément le pacte de
Locarno ne nous a pas apporté tout ce que nous avions le
droit de demander et d’espérer. Mais faisons comme le Pro-
méthée de Gœthe, ne nous indignons pas parce que toute la
ﬂoraison de nos rêves n’a pas donné de fruits. Depuis notre
effondrement et la paix honteuse de Versailles, c’est vous qui
avez posé la première grande pierre sur laquelle s’élèvera paci-
ﬁquement l’Allemagne nouvelle. Pour la première fois on n’a pas
disposé de l’Allemagne comme d’un objet inerte, pour la pre-
mière fois on a négocié avec nous, pour la première fois depuis
sept ans toute l’atmosphère politique s’est améliorée en Europe.
Pendant la guerre j’ai répété bien des fois, malheureusement en
vain, que le temps ne travaillait pas pour nous. Quand Nicolas II
appela Stürmer aux affaires en 1915, nous aurions pu nous
entendre avec la Russie sur la base d’un statu quo ante bellum,
si juste à cette époque nous n’avions pas poursuivi, en Pologne,
un feu follet qui nous attira peu à peu dans les marécages. Si
nous avions renoncé plus tôt et complètement à la Belgique
et surtout à la côte ﬂamande, nous aurions peut-être pu nous
arranger avec l’Angleterre avant la dernière grande offensive.

