ATTITUDE DU PRÊDICATEUR DE LA COUR 231

avec emphase leur autonomie dans les congrès des Alle-
mands à l’étranger, ainsi qu’au prochain congrès des mino-
rités à Genève, et déclarer au même moment, comme le
fait votre rédacteur, que par principe nous refusons en
Allemagne une autonomie semblable aux minorités étran-
gères.

ÉGLISE ET POLITIQUE

Article de Strescmann dans la Zeit (24 janvier).

.Le matin du 18 janvier on avait organisé au Dom (l) un
service religieux qui, disaient les invitations, était destiné
à commémorer la fondation du Reich; je crois que la foule
entassée sous ces voûtes n’a guère dû s’y sentir édiﬁée.
Les sorties que M. Dœring, prédicateur de la cour, s’est
de nouveau permises contre les hommes qui ont la respon-
sabilité du gouvernement et qui, au milieu des difﬁcultés
les plus grandes, nous ont, de l’aveu de toute personne
impartiale, lentement remis d’aplomb, dépassent tout ce
que l’on peut imaginer. M. le prédicateur de la cour refuse
toute conscience morale à tous les hommes au pouvoir,
en déclarant expressément qu’il ne fait exception pour
aucun parti. Quiconque entendait ce sermon devait sup—
poser que M. Dœring était le gardien du Saint—Graal de
la morale, et que l’Allemagne était gouvernée par des
matérialistes grossiers, fermés aux sentiments et aux aspi-
rations de notre peuple et destinés à être balayés par sa
colère.

Le 18 janvier appartient à la nation tout entière; nous
devons nous souvenir qu’il nous a donné l’unité allemande ;
il doit faire l’union entre tous les Allemands et non les
désunir. Cependant, à plusieurs reprises, au nom du Christ,
M. Dœring a exposé ses considérations politiques sur un
ton de provocation inouï.

Nous tenons à protester très énergiquement contre cette
attitude d’un pasteur dans un temple. Si je ne m’étais pas

(1) L’église principale de Berlin, située devant lo château royal

