FAIBLESSE POLITIQUE DES ALLEMANDS 265

Je me permets de vous citer dans le même ordre d’idées
un autre fait dont j’ai été témoin. En 1912, j’étais au Ca-
nada. A Toronto, le premier ministre rendit compte devant
des milliers d’auditeurs de sa participation à une conférence
des Dominions à Londres. Tous les partis avaient été con-
viés. Un homme salua cordialement l’orateur, à son avis,
le plus grand chef du peuple canadien, et le pria de rendre
compte' de ce qui s’était passé à Londres. Je supposai
que celui qui parlait ainsi était un conservateur, puisque
le premier ministre était de ce parti, et j’en ﬁs la remarque
à mon voisin. Tout étonné, celui-ci me répondit : « Nous
ne manquons vraiment pas de tact au point de faire pré—
senter notre premier ministre par ses partisans; c’est le
chef de l’opposition libérale qui a parlé. »

C’est là une grande tradition, à laquelle deux choses
paraissent indispensables : le gouvernement de l’État et
le contrôle de ce gouvernement. Au Canada, le leader de
l’opposition touche le même traitement que le premier
ministre, aﬁn de pouvoir exercer son contrôle sans être
gêné par n’importe quelle préoccupation. Ceci implique
que l’opposition prendra le pouvoir à son tour et doit être
prête à mettre son programme à exécution. En Allemagne,
au contraire, une opposition véritablement animée d’es-
prit politique nous fait défaut. Chez nous l’opposition
s’imagine encore qu’elle peut promettre la lune, et a peur
de la responsabilité du pouvoir, parce que le peuple pour-
rait s’apercevoir de la différence vraiment trop grande
entre promettre et tenir.

Une autre faiblesse des Allemands, c’est leur goût pour
les programmes théoriques. Dès qu’un Allemand peut
proposer une résolution, il est au comble du bonheur,
et si l’on discute des articles de loi, même des hommes chez
qui on ne soupçonnait aucun talent font preuve des plus
belles aptitudes. C’est là la différence profonde entre
notre manière de faire de la politique et la manière des
Anglais, qui se laissent guider par leur common sense.
Or, depuis des siècles, la politique des Anglais n’a pas été
si mauvaise. A la ﬁn de nos récentes négociations, un Anglais

