GŒTHE ET NAPOLÉON 259

l’étoile de l’Empereur décline : « Il y a toujours un terme à
la fortune d’un homme, si grand soit—il. »

Mais Napoléon n’a-t-il pas été le diable, le démon, le
Corse cruel des caricatures populaires de l’époque? Peut-
être, mais il n’y avait pas là de quoi effrayer Gœthe. N ’a—
t—il pas montré que Méphistophélès l’attirait autant que
Faust, car le bizarre et l’horrible ont toujours séduit les
imaginatifs. De là la résistance du poète quand on lui par-
lait des hurlements de haine qui à ce moment s’élevaient
contre l’Empereur : « Je ne me laisserai pas conviancre;
ne rapetissez pas le diable ; c’est un gaillard, celui que tous
les hommes haïssent. »

Plus tard il dira : « Napoléon était un gaillard; sa vie,
celle d’un demi-dieu allant de bataille en bataille, de vic-
toire en victoire. » Et Eckermann lui faisant observer un
jour qu’à la ﬁn Napoléon ne volait plus de victoire en
victoire, Gœthe le rabroue : «Moi aussi, je n’ai écrit qu’une
fois mes lieder d’amour et Werther; cette illumination
divine, qui crée les œuvres extraordinaires, n’éclaire jamais
que les jeunes. >> Ce « moi aussi >> caractérise bien l’homme
qui se sentait l’égal des plus grands, et qui, selon le mot
d’un de ses biographes, eût trouvé tout naturel qu’on lui
offrit le titre de prince, parce que toujours il s’était consi-
déré comme tel. Après la mort de Schiller, il allait seul sur
les sommets de la pensée, admettant tout au plus qu’on
lui comparât Byron; rien d’étonnant donc qu’il se jugeât
l’égal des grands conducteurs de peuples.

Si avec ces idées et avec ces sentiments Gœthe était
hors d’état d’écrire des chants de haine contre Napoléon,
sa conception de la poésie s’y opposait aussi. L’œuvre
poétique de Gœthe est tout entière vécue; or, cette
guerre de libération, il ne l’a pas vécue. Il s’était trouvé
une fois au milieu des armes, et son propos célèbre sur
Valmy a prouvé qu’il avait compris ce que signiﬁait le
tonnerre du canon. Mais écrire des chants de guerre au
coin du feu eût été en contradiction avec l’idée même
qu’il se faisait de la poésie.

Après tout ceci il peut sembler étonnant que Gœthe

