LE KRACH STINNES 227

la mort de Hugo Stinnes, à 100 millions de marks-or. Au
lieu de procéder à une concentration, on a acheté tout ce
qui était achetable, on a contracté des emprunts à court
terme et on ne peut plus continuer. Le 1er juillet il y a
une échéance de 70 millions, et il a fallu l’intervention
des banques, sous l’impulsion de la Reichsbank, pour
assainir encore une fois la situation.

A l’étranger cette affaire aura un bon côté : elle mettra
ﬁn à la croyance aux possibilités illimitées des Stinnes,
d’où l’on concluait à la richesse de l’industrie allemande.
Mais on peut se demander si l’étranger ne va pas être
ménager de ses crédits, en voyant que les entreprises qui
semblent les plus solides rencontrent, l’une après l’autre,
des difﬁcultés... Les Stinnes sont les quatrièmes qui sont
en danger; d’abord ce furent les chantiers Vulkan de Stet-
tin qui demandèrent à être soutenus par le gouvernement;
puis nous dûmes procurer 50 millions à Krupp; ensuite ce
fut la débâcle des Deutsche Werke, et maintenant c’est
tout au moins la ﬁn de l’ancienne splendeur des Stinnes.
Voilà des signes de tempête qui m’inspirent les pires appré-
hensions.

19 juillet.

Au point de vue économique, la liquidation Stinnes
accapare toute l’attention; le total des engagements de la
famille Stinnes augmente; sauf erreur, elle a perdu tout
ce qu’elle possédait. Les ﬁls seraient moins coupables que
le père, qui empruntait froidement, sans base solide, tout
ce qu’il pouvait emprunter; de toute façon il paraît que les
engagements dépassent fortement 150 millions de marks.
Les propriétés Stinnes ont beau avoir une valeur supé—

rieure, après une liquidation rapide il pourrait ne rien
rester.

11 juin.

M. Coudenhove-Calergi m’a rendu visite aujourd’hui.
Son idée de Pan-Europe fait de grands progrès. Quoi qu’on
puisse penser de lui, c’est de toute façon un homme d’un

