252 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de tous les autres écrivains. Mais ce n’est là qu’un artiﬁce
maladroit, et nous voudrions essayer d’aller au fond des
choses.

Examinons d’abord, de façon objective, l’Allemagne de
cette époque. Souvent, et surtout dans l’Allemagne du
Nord, nous considérons les faits sous l’angle de l’histoire
conventionnelle de la Prusse. Or, il y avait deux Alléu
magnes : l’une, la Prusse effondrée après la paix de Tilsit;
l’autre, les États et les princes de la Confédération du
Rhin. Avant la retraite de Russie, personne pour ainsi dire
ne songeait à la mission de la Prusse dans la lutte contre
l’oppression Welche. La Prusse avait succombé sans gloire.
Cela nous produit une impression singulière de lire qu’après
Iéna le roi ﬁt mettre en état le château de Berlin et ex-
primer à Napoléon son désir qu’il s’y trouvât bien. L’effet
produit sur les autres peuples, Tolstoî nous le montre,
quand il fait parler des ofﬁciers russes qui se demandent
s’il vaut la peine de s’allier avec un pays aussi servile que
la Prusse en présence de son vainqueur. Songeons encore
à la mission du prince Guillaume de Prusse à Paris, et
nous constatons qu’après Tilsit la politique prussienne
recherchait une alliance avec Napoléon, alliance refusée
par lui sous prétexte que les ressources de la Prusse étaient
trop faibles pour qu’elle fût une alliée digne de la France.
Bien peu de gens savaient que les hommes d’État qui
gouvernaient la Prusse (le plus grand d’entre eux n’était
pas Prussien) voulaient secouer le joug le plus tôt possible,
et combattre pour la liberté aux côtés de la Russie ou de
l’Autriche. Il est d’ailleurs fort douteux qu’il y eût le
moindre désir de liberté dans les États agrandis par le
recez de 1803 ou par les guerres postérieures de Napoléon,
d’autant que celui-ci se donnait l’air d’apporter une liberté
intérieure et fut ainsi l’initiateur de cette politique psy-
chologique, dont Bismarck usa si souvent au moment
des grandes décisions internationales. En face de Napoléon
la Prusse s’éveillait à peine et commençait seulement sa
nouvelle évolution.

Deux Allemagnes étaient donc en face l’une de l’autre.

