ENTRETIEN AVEC EHRHARDT 277

veut livrer l’héritage de Bennigsen et de Bassermann aux
Westarp et Hugenberg, je reprendrai la lutte dans le pays.
Je suis convaincu que la majorité des électeurs de la Volks-
partei et des centaines de milliers d’Allemands partici-
peront à un mouvement tendant à restaurer le libéralisme,
si ceux qui devraient en être les défenseurs l’abandonnent
pour la phraséologie des Nationalsozialisten. Les entre-
tiens que j’ai eus ici me prouvent cependant qu’on n’en
est pas là, que presque tous ont compris le danger. J’ad-
mire les Deutschnationale pour leur façon remarquable
de cacher leurs défaites successives et de demander l’union
nationale, quand leur situation devient difﬁcile. Mais ne
nous laissons pas séduire par ce chant de sirènes.

LES « WEHRVERBÀNDE » (1)

L’activité des Wehroerbände en Saxe est due avant tout à
l’initiative du capitaine Ehrhardt, qui en février 1926 a
cherché à entrer en relation avec Stresemann; à vrai dire
Stresemann ne l’a reçu qu’une fois.

Journal de Stresemann (28 février).

A la demande de M. Jarres j’ai reçu hier le capitaine
Ehrhardt; M. J arres m’avait prévenu que les idées de
M. Ehrhardt s’étaient modiﬁées, qu’il était partisan d’une
union très raisonnable de tous les partis nationaux, et
qu’il avait renoncé à toutes ses utopies; je le savais déjà,
car un journal berlinois avait raconté qu’une conférence
d’Ehrhardt à des jeunes gens avait provoqué la stupeur
de son auditoire, parce qu’il s’était déclaré très adversaire
du nationalisme bruyant derrière lequel il n’y a rien.

Ehrhardt commença par me remercier d’être intervenu
pour faire accorder l’amnistie à ceux qui avaient participé
au putsch de Kapp. Je lui répondis que les partis, à cette
époque, avaient promis cette amnistie en échange de la

(1) Sociétés patriotiques.

