232 LES PAPIERS DE STRESEMANN

trouvé au milieu des paroissiens, si je n’avais eu l’impres-
sion d’assister à un ofﬁce religieux, j’aurais quitté l’endroit
où l’on se permettait de prononcer une harangue aussi
provocante. Personne plus que ce ministre de Dieu,
politicien fanatique, qui se sert de la chaire pour épancher
sa haine, ne m’a jamais semblé être aussi bien le type du
pharisien qui se croit à l’image de Dieu et dénie aux autres
hommes tout sentiment moral.

Au Conseil d’administration du Dom.

16 février.

En réponse à votre invitation au service solennel qui
doit avoir lieu le 10' mars au Dom, je prends la liberté de
vous demander qui sera le prédicateur en cette circons-
tance. Après l’expérience que j’ai faite pendant un ofﬁce
à un soi-disant sermon de M. le pasteur Dœring, je ne veux
exposer ni des membres du gouvernement, ni des fonction-
naires de mon ministère à entendre un jour de fête natio—
nale des allocutions violentes comme celles de ce pasteur.

Stresemann ayant été informé que le prédicateur désigné
sera de nouveau Dœring, écrit le 17 février au Conseil d’admi-
nistration qu’il ne peut accepter d’assister à la cérémonie. Dans
la suite, Stresemann n’a plus remis les pieds au Dom; cepen—
dant ses rapports avec l’Église luthérienne n’ont pas souffert
de cet incident.

ABSURDITÉS

A Mme B..., â Kœnigsberg.
. 13 décembre.

Votre lettre m’a vivement ému. Il est terrible de faire
dans la coulisse une politique mystérieuse, puis de se voir
soudain démasqué comme un criminel. Ainsi donc les
Deutschnationale ont ﬁni par découvrir que je veux céder
la Prusse orientale à la Pologne. Je n’ai plus alors aucune
raison de cacher la vérité. Veuillez donc informer les
Deutschnationale, vos amis, que la Pologne réclame non
seulement la Prusse orientale, mais le Brandebourg et

