ALLEMAGNE NOUVELLE 237

de croire que le souvenir de notre splendeur et de notre
gloire passées sufﬁrait à nous tirer d’affaire.

Nous serions assurément dignes de mépris si nous n’ai—
mions et ne respections pas ce grand passé. Mais Gœthe
s’est élevé avec raison contre ceux qui pensent que le rêve
et la résignation mènent à quoi que ce soit dans la vie, et
ce qu’il dit de la vie individuelle est encore bien plus vrai
des États et des nations. Il faut que nous trouvions la
transition du passé au présent, que sans modiﬁer la forme
actuelle, nous collaborions à la reconstruction de l’État,
et qu’à notre amour du passé nous joignions le rétablisse-
ment de l’autorité dans ce nouvel Etat. ll faut abandonner
l’illusion que le relèvement de l’Allemagne n’est qu’une
question économique et ﬁnancière. Rien ne nous a nui
davantage, et n’a davantage contribué à notre chute que
la prépondérance des questions matérielles, après notre
grande victoire de 1870. C’était l’époque où on déﬁgurait
nos vieilles villes allemandes, où les maisons de rapport
remplaçaient de vieux édiﬁces historiques, où le niveau
de notre vie intellectuelle ne cessait de baisser. Quelle trivia—
lité générale, si nous comparons cette période a celle qui
suivit la paix de Tilsitl

Depuis notre grande défaite un esprit nouveau apparaît-il
en Allemagne? Je crois pouvoir répondre par l’allirmative.
On ne s’en aperçoit pas assez, un vif courant intellectuel
traverse notre peuple. La petite lleur bleue du romantisme
attire de nouveau la jeunesse, et tout le mouvement des
sociétés secrètes, qui inspire tant de craintes, se ramène
en dernière analyse à la révolte contre le matérialisme de
la grande ville. A l’intérieur même des partis, notre jeunesse
éprouve un besoin de repli sur elle-même. De la sortira
une Allemagne nèuvelle, où on fera l’impossible pour recon-
quérir l’hégémonie intellectuelle que l’Allemagne exerçait
jadis parmi les peuples; où les patriotes, tout en respectant
le passé, collaboreront a la vie publique, non par la critique
haineuse de ceux qui ne pensent pas comme eux, mais en
respectant toute conviction sincère et en rivalisant avec
les autres partis dans la reconstruction de notre pays. Les

