196 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tribune du Reichstag? On m’assène cet argument comme
un coup de massue, et je n’ai aucun moyen de faire dis-
paraître ce document, qui existe depuis le 4 août 1914. Je
ne crois pas que jamais peuple ait agi dans l’histoire
comme nous avons agi à ce moment. Quand Frédéric
le Grand commença la première guerre de Silésie, il. fit
passer ses troupes par la Saxe, et il y a des historiens qui
se demandent si ce n’était pas une violation de neutra-
lité (1). Mais avant de mettre ses troupes en mouvement
il avait envoyé à toutes les cours un mémoire, non pour
s’excuser de violer la neutralité saxonne, mais pour établir
son droit de passage. Voilà, sans doute, ce qu’on entend
par politique. Je crois que la méthode habituelle est de
laisser partir les fusils à tel ou tel endroit, puis de déclarer
qu’on va au secours de l’assailli. Ainsi naissent, il me semble,
la plupart des guerres. Mais nous, nous avons cru devoir
partir en guerre dans les formes régulières, et nous avons
tout fait pour nous attirer le reproche d’avoir été les
agresseurs. Bref, je veux dire que pour l’ordinaire les conﬂits
ne se produisent pas de telle sorte qu’une assemblée déli-
bérante puisse décider à l’unanimité que tel peuple est
l’agresseur, et qu’en tout cas la décision d’une telle
assemblée limite beaucoup la portée des précédents enga—
gements de la France vis-à—vis de son alliée, la Pologne.
D’ailleurs, bien que le droit des peuples de disposer
d’eux—mêmes ait été violé d’une façon inimaginable du
côté de nos frontières orientales, et bien que j’aie déclaré
un jour à la commission parlementaire des Affaires étran-
gères que jamais, à mon avis, un gouvernement allemand,
deutschnational ou communiste, ne reconnaîtra ces fron-
tières — déclaration que je n’hésiterai jamais à répéter —,
je ne songe cependant pas à des conﬂits armés à l’est.
J’imagine seulement que cet impossible tracé de frontière
amènera peut—être une situation qui mettra en péril soit

(1) Stresemann se trompe; il s’agit du début de la deuxième guerre
de Silésie (août 1744). Les statuts de l’Empire admettaient à cette
époque le passage de troupes à travers le territoire d’un État non
belligérant (transitus innoæius). (Note des tr.)

