PROJET DE CARTEL DES DROITES 279

Je ne sais pas si vous connaissez le programme du capi-
taine Ehrhardt; son idée essentielle est de contraindre
dans toute l’Allemagne la Deutsche Volkspartei à se sou-
mettre aux ordres des Wehrverbände. Si elle s’y refusait,
on lui couperait les subsides de l’industrie, ce qui mettrait
ﬁn à son activité. On a déjà commencé en Saxe. C’est là
une question extrêmement grave, intéressant tout le pays,
et j’ai convoqué à Berlin le comité central du parti, pour
voir clairement dans quelle direction notre parti s’enga-
geait. Si l’indépendance de notre parti doit être sacriﬁée,
si nous recevons désormais nos directives du Werwolf
ou d’antisémites notoires, si on me demande de quelque
façon que ce soit d’approuver une alliance avec les racistes,
je quitterai le parti. Je ne me suis pas donné tout entier
à la Volkspartei pour lui faire perdre son indépendance ou
pour la vendre à un autre parti au moment même où il
apparaît qu’elle a fait de bonne politique. Il faudra qu’à
Berlin ceci soit bien compris, et j’insisterai pour que la
question soit tranchée.

UN PROJET DE CARTEL DES DROITES

Dans le Staatsrat prussien (1) les membres de la Deutsche
Volkspartei et ceux du parti deutschnational ont contracté une
alliance que leurs chefs, le baron von Gayl (deutschnational)
et le Dr. J arres (Deutsche Volkspartei) cherchent à développer
en un cartel (Arbeitsgemeinschaft) des deux partis. Un appel
est lancé en ce sens le 5 juillet. Dans une lettre au Dr. J arres, en
date du 20 juillet, Stresemann s’étonne que cet appel ait été
rédigé et publié sans'qu’aucun contact ait été pris à ce sujet
avec lui, ce qui fait dire à la presse nationaliste que Stresemann
peut être considéré dorénavant comme quantité négligeable.
Stresemann fait remarquer ensuite qu’il s’agit là d’une initiative
de la plus grande importance, dont l’effet serait la dissolution

(1) On sait que le Staatsrat est en Prusse, à côté du Landtag, une
sorte de Sénat constitué par les représentants des douze provinces
prussiennes, au nombre d’au moins trois par province. (Note des tr.)

