SIXIÈME PARTIE '
MÉLANGES POLITIQUES W

LETTRE AU BARON DE MALTZAN,
AMBASSADEUR A WASHINGTON

7 avril 1925.

Je suis fort heureux d’apprendre que vous avez fait
bon voyage et je vous avouerai que votre arrivée là-bas
est pour moi un grand apaisement. Je suis certain que vous
suivrez avec attention les événements aux États-Unis,
que vous nous signalerez les décisions importantes qui
sont près d’être prises, que le cas échéant vous interviendrez
vous-même et trouverez la bonne solution, car vous êtes
à la source des renseignements et le mieux placé pour
avoir une vue d’ensemble. Je crois que l’avenir de l’Europe
est avant tout entre les mains des États-Unis, et je suis
heureux qu’en cette période décisive pour l’avenir, ce
soit vous qui y représentiez notre pays. En Allemagne nous
traversons à présent des moments très durs, et nous
sommes de nouveau à la veille d’une crise. Notre politique
concernant l’offre à la France du pacte de sécurité était
vraiment bonne : elle a sauvé la Rhénanie des conséquences
d’une politique de persécution; elle a rompu l’Entente et
nous a ouvert de nouvelles possibilités à l’Est. Mais depuis
que la Ligue pangermaniste, avec un de ces gestes superbes

(1) Sauf indication contraire toutes ces notes datent de 1925.
207

