DISCOURS DE STRESEMANN A LONDRES 189

un guide plein de tact et d’afïabilité; aidé par votre
aimable épouse, vous avez fait régner autour de nous
une atmosphère de conﬁance, qui a été une bonne part de
ce qu’on a appelé l’esprit de Locarno. Nous avons tra-
vaillé ainsi en contact étroit les uns avec les autres. Mais
ce qui a été plus important encore, c’est que vous aviez,
comme nous d’ailleurs aussi, la volonté d’aboutir. De là
la joie que vous avez éprouvée, comme nous, quand nous
avons pu parapher les actes de Locarno et de là les remer-
ciements sincères que nous vous devons aujourd’hui.

Mais qu’est—ce que l’œuvre de Locarno? Elle a provoqué
des débats dans tous nos parlements; elle a été examinée
et scrutée de toutes les manières; on a recherché si tous
les paragraphes de ces traités ne contenaient aucune con-
tradiction. Oserai-je, à propos de tout ce travail critique,
faire une remarque? A mon sens, Locarno n’est pas un
échafaudage d’idées juridiques. Si ce pacte n’était qu’un
amas-de paragraphes, il ne serait rien de solide. Locarno
est autre chose. Locarno exprime le désir de paix et d’en-
tente qui anime les peuples, leur volonté de créer une
nouvelle Europe.

C’est ce que vient de montrer à l’instant même M. Briand.
Je tiens à vous remercier sincèrement, monsieur Briand, pour
ce que vous avez dit de la nécessité d’une collaboration des
peuples, et en particulier de ceux qui ont tant souffert
dans le passé. Vous êtes parti de cette idée que chacun de
nous doit d’abord appartenir à sa patrie, être bon Français,
bon Anglais, bon Allemand, mais en même temps doit être
un bon Européen, pénétré de la notion de culture euro-
péenne. Nous avons le droit de parler d’un esprit européen.
L’Europe, après les douloureux sacriﬁces qu’elle a faits
pendant la dernière guerre, ne risque-t—elle pas mainte—
nant de perdre, par les conséquences de cette guerre, la
place qui lui revient dans le monde de par son développe-
ment historique? Ce qu’elle a subi dans cette catastrophe,
ce ne sont pas seulement des pertes matérielles et des
dévastations, c’est aussi et surtout le sacriﬁce d’une géné-
ration, dont nous ne savons pas tout ce qu’elle aurait

