220 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Le mot des légions romaines, sine missione nascimur: pas
de repos pour nous, sera longtemps encore la devise de l’éco-
nomie allemande; il nous faudra en tirer toutes les consé—
quences ; il nous faudra comprendre que le but de l’accord
de Londres était, il est vrai, d’assurer la liberté de nos mou-
vements par l’acceptation de charges supportables, mais
que durant toute cette période d’après-guerre nos charges
seront beaucoup plus lourdes que celles des autres peuples,
et que nous n’avons pas le droit de nous imaginer que les
conditions de notre vie sont restées ce qu’elles étaient
autrefois.

En dernière analyse, notre développement économique
est conditionné par la politique étrangère. Mais en cette
matière nous n’avons qu’une voie à suivre; nous ne pou-
vons faire autre chose que défendre les intérêts essentiels
du peuple allemand par des moyens paciﬁques, de sorte
que le résultat de l’élection présidentielle que nous atten-
dons ne pourra rien changer à nos principes. Quant à la
forme républicaine que l’Allemagne s’est donnée, je suis
convaincu qu’il faudra la conserver. Des millions d’Alle-
mands sont prêts à la défendre contre quiconque oserait
nous entraîner à des luttes intérieures. Ces millions d’Alle-
mands revendiquent le droit de rester, au fond, ﬁdèles
en esprit à un passé de grandeur et de puissance; mais ils
veulent que malgré la dureté du temps présent, malgré
la détresse de notre situation à l’extérieur, on ne per-
mette à personne de toucher aux piliers sur lesquels le
Reich est aujourd’hui bâti, et sur lesquels il faudra con-
tinuer de bâtir, si ceux qui viendront après nous veulent
vivre dans le calme et la sécurité.

Nous avons aujourd’hui parlé beaucoup d’économie, au
point qu’elle semble être notre unique préoccupation et que
semblent avoir raison ceux qui prétendent qu’en ﬁn de
compte seule la question matérielle importe pour le progrès
des nations. Je tiens à m’élever contre une telle opinion. Je
n’oublierai jamais une remarque faite au temps de notre
splendeur par Karl Bücher, mon vieux maître de l’Université
de Leipzig. Dans ses Origines de l’économie politique il se

