278 LES PAPIERS DE STRESEMANN

capitulation de Lüttwitz, et que j’avais estimé que l’hon-
neur des partis exigeait que cette parole fût tenue.

Nous nous entretînmes ensuite de la situation générale.
Ehrhardt afﬁrma énergiquement que c’est une pure folie
de vouloir se délivrer par la force des armes, que pour
longtemps c’était entièrement impossible. Il critiqua vive-
ment Ludendorfï, qui n’acceptait de conseils de personne,
faisait teujours le contraire de ce qu’il fallait et au lieu
de faire œuvre pratique, excitait les passions nationalistes.
Il me dit qu’aux élections au Reichstag on devrait avoir
comme mot d’ordre : Union des nationaux contre les non-
nationaux.

Je lui répondis que je ne comprenais pas une union
nationale excluant une moitié de la nation; qu’au point
de vue pratique les socialistes avaient accompli une œuvre
entièrement nationale, et qu’il était tout à fait inexact que
les syndicats allemands eussent de la défense du pays une
autre conception que les autres parties de la nation. Ehrhardt
repartit que telle était bien l’opinion des ouvriers, mais que
leurs chefs étaient internationalistes. Nous ne pûmes nous
entendre. Cependant j’ai l’impression que Ehrhardt a
compris la leçon des faits et que son action sera modéra-
trice.

A M. Dieckmann, secrétaire général, à Dresde (25 août).

J’ai été très satisfait de votre lettre aux Wehroerbände;
je le suis beaucoup moins de la situation actuelle de la
Deutsche Volkspartei en Saxe. Elle fait dire par un commu-
niqué à la presse que les négociations des Wehroerbände
avec elle ont des chances de succès, sans préciser si les
Wehrverbände ont abandonné leur prétention outrageante
de diriger dorénavant la politique de notre parti, comme si
celui-ci s’était mis à plat ventre devant les Wehrverbände,
comme si le capitaine Ehrhardt était maintenant à la
tête des affaires de Saxe. Je déplore cette façon de présenter
les choses et vous serais reconnaissant de les remettre au

point.

