218 LES PAPIERS DE STRESEMANN

étrangers, après l’effondrement qui avait provisoirement
supprimé nos dettes intérieures. Cette conception est bien
inexacte. Si pendant la guerre nous avions pu nous endetter
vis—à-vis de l’étranger pour des milliards de marks, la déci-
sion ﬁnale aurait bien pu intervenir en notre faveur. Il est
absurde d’être isolé dans le monde, même quand on est
grand et puissant. La splendid isolation n’est plus que
la consolation de ceux qui ne trouvent pas d’alliês, mais
pour un peuple dépourvu de puissance, c’est la sottise
politique la plus énorme qu’on puisse imaginer. Actuelle-
ment nous constatons qu’après la plus grande des guerres
politiques et économiques qu’il y ait jamais eu, nous ne
pourrons pas subsister sans le secours de crédits étrangers.

Ce n’est pas uniquement par des arguments théoriques
tirés des doctrines économiques que nous devons faire
comprendre aux nations qu’elles ont avantage à empêcher
l’Allemagne de périr. Il faut que leurs intérêts positifs
soient liés à notre prospérité. Si un grand emprunt de
près d’un milliard de marks-or, si des investissements
de capitaux les intéressent de façon durable à notre éco—
nomie, ce sera la seule politique raisonnable pour un État
dans notre situation. Je voudrais bien qu’on cessât d’em—
ployer les mots « national » et « antinational x) comme des
mots à eﬁ'et, qu’on approfondit davantage ces questions,
qu’on s’abstînt de critiquer sans cesse et de mépriser ceux
qui ont voulu servir la cause de leur patrie en créant ces
dépendances internationales.

Enﬁn j’ajouterai, non pas ofﬁciellement, ni ofﬁcieuse-
ment, mais en mon nom personnel : En présence de la
balkanisation de l’Europe, la création d’un grand terri-
toire sans barrières douanières me paraît essentielle pour
le développement de la production allemande. En ﬁn de
compte deux théories s’afîrontent : l’une veut isoler le
marché allemand par des tarifs douaniers élevés; l’autre
veut élargir le plus possible notre rayon d’action écono—
mique en augmentant le territoire où elle peut s’exercer.
Je ne crois pas que le premier procédé puisse être appliqué
longtemps. La guerre nous a diminués ; nous ne sommes plus

