202 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Sarre ont été d’accord pour nous dire que nous devions
demander seulement un abrégement des délais d’occupation
de la deuxième et de la troisième zone, et le plébiscite
sarrois au moment de l’évacuation de la troisième zone;
c’est ce que j’ai demandé à M. Briand. Par ailleurs j’ai
appris, il y a quinze jours, que les Français abandonnent
leur participation aux grandes entreprises allemandes dans
la Sarre; les usines passeront de nouveau en mains alle-
mandes; la France, économiquement parlant, bat donc
en retraite dans la Sarre; cela montre que tout cède à la
fois, et que le mouvement de recul ne peut plus être enrayé,
ce qui est logique, car on ne peut pas à la fois avoir l’esprit
à la paix et continuer à occuper une terre allemande. Le
nouveau traité produit peu à peu ses eﬁ‘ets ;laissons s’écouler
six mois et nous les connaîtrons mieux.

La question de la réduction des effectifs a été difﬁcile.
Elle a fait en France l’objet de rudes discussions. Les
généraux sont dans tous les pays des gens puissants, et
quand ils arrivent avec des arguments d’ordre technique,
le politicien n’a plus qu’à se taire. Politiquement la question
est tranchée, mais la décision prise est sabotée à présent
sous prétexte de raisons techniques. Je me rends compte
que nous aurons encore de grosses difﬁcultés de ce côté.

Maintenant se pose la question de notre entrée dans la
S. D. N. Vaut-il mieux pour l’Allemagne entrer ou ne pas
entrer dans la S. D. N.? Cette Société naissante était contre
nous. Elle a agi contre nous. C’est elle qui a attribué à
la Pologne, en Haute—Silésie, des villes dans lesquelles
92 pour 100 des votants avaient opté pour l’Allemagne.
Nous n’aurions donc pas de motifs d’avoir beaucoup de
sympathie pour elle. Mais, ici non plus, je ne me demande
pas si les hommes me sont sympathiques ou non; je me
demande : est-ce utile ou nuisible? Or, je m’aperçois que
tout ce que le peuple allemand a sur le cœur, tout ce qui
est encore non résolu dans la masse des problèmes qu’a
fait surgir la guerre, ne peut nulle part être mis en question
plus utilement qu’à Genève. Nous pouvons aborder là—bas
toute sorte de questions désagréables, que la S. D. N. pré-

