248 LES PAPIERS DE STRESEMANN

continuent à avoir une tout autre importance que chez
nous.

Si vous vous représentez tout ce qui s’est abattu sur
notre pays, sans évolution préalable, sans cette tradition
parlementaire séculaire qui, en Angleterre, a le pas sur
la constitution écrite et aplanit les difficultés, vous vous
étonnerez certainement que dans cette expérience tout ait
tenu jusqu’à aujourd’hui, alors qu’une pareille expérience
aurait dû tout détruire.

Dans cette situation une tâche incombe à la jeunesse
universitaire. C’est elle qui personniﬁait le sentiment
national à l’époque où le monde ignorait l’Allemagne.
Ses Landsmannschaften (1), qui ne s’isolaient pas les unes
des autres, furent la première union de l’Allemagne intel-
lectuelle. Cette jeunesse a joué un rôle important dans
notre histoire, d’abord dans la guerre d’indépendance,
puis dans toute cette période que remplit le nom de la
Burschenschaft. Elle a eu cet « esprit de front », comme nous
dirions aujourd’hui, pour qui la lutte n’était pas ﬁnie,
tant que l’Allemagne demeurait morcelée. Les étudiants
ne se demandaient pas s’ils étaient Hessois, Prussiens ou
Brunswickois, ils réclamaient à haute voix l’unité alle-
mande, alors qu’il était encore défendu d’en parler, et que
Fritz Reuter était en prison pour avoir enfreint cette dé-
fense.

Plus tard, dans leur âge mûr, ce furent sans doute les
mêmes hommes qui, dans l’église Saint-Paul à Francfort,
furent les partisans de l’unité allemande, de la Grande
Allemagne. Je déplore souvent que la jeunesse actuelle
méconnaisse tellement cette époque. Les hommes réunis
dans ce parlement de l’église Saint-Paul avaient une haute
valeur intellectuelle. Quand on parle des « démocrates
de 1848 » avec une arrière-pensée de critique et de sar-
casme, il ne faut pas oublier que ceux qui portèrent ce

(1) Dans chaque Université groupes d’étudiants originaires du
même pays, semblables aux a nations n de l’ancienne Université de
Paris. (Note des tr.)

