266 LES PAPIERS DE STRESEMANN

me dit un jour qu’il ne comprenait pas l’acrimonie de nos
luttes constitutionnelles théoriques : « Voyez-vous, ajouta—
t-il, notre constitution, si nous nous en tenions à son texte,
ne cadrerait plus du tout avec l’état actuel des choses;
mais au lieu de nous en tenir à la lettre, nous nous en tenons
au sens. Si nous ne l’avions pas fait, l’Empire serait depuis
longtemps un tas de décombres. » Chez nous chacun s’ima-
gine être seul au monde ; il résout avec des principes toutes
les questions; il énumère tout ce qu’il veut obtenir pour
lui et son pays, comme un enfant dresse la liste des cadeaux
qu’il désire pour Noël ; puis il stigmatise quiconque ne peut
réaliser tous ces vœux à la fois. La conséquence de cette
manie des principes, c’est que les partis ne veulent colla-
borer au gouvernement que si leur programme est inté-
gralement respecté.

Telles sont les raisons pour lesquelles, chez nous, les
partis s’isolent, au lieu de s’unir, et voilà pourquoi la
solution des crises ministérielles est difﬁcile. Si, dans la
crise actuelle, de nouveau nous ne parvenons pas à cons—
tituer un gouvernement assis sur une solide majorité,
nous aurons montré que nous n’avons pas encore compris
ce qui fait la force du système parlementaire. Dans un
pays qui, comme le nôtre, compte plus de deux partis,
aucun gouvernement ne peut vivre sans faire une politique
de compromis. Nous avons coutume de dire en Allemagne
qu’une telle politique est une politique de faiblesse. En
réalité elle suppose une véritable vue d’homme d’État.

Journal de Stresemann (16 décembre).

Le Kronprinz et sa femme ont offert récemment un
dîner auquel le secrétaire d’État von Schubert et Scholz
étaient invités ; Scholz me dit que le Kronprinz et sa femme
sont très montés contre les Deutschnationale et leurs pro-
cédés; le comte von Schulenburg, député au Reichstag,
également invité, ﬁt chorus avec eux. Scholz ajouta que
le Kronprinz a parlé de moi de façon tout à fait aimable;
le Kronprinz et toute sa famille m’appellent toujours

