198 LES PAPIERS DE STRESEMANN

précédemment étaient plutôt favorables au rattachement
de l’Autriche à l’Allemagne, sont maintenant sceptiques
et agressifs et déclarent que si derrière l’irredenta du Tyrol
se tient non plus la faible Autriche, mais le peuple allemand,
cette irredenta devient beaucoup plus dangereuse pour
l’Italie. Par suite les Italiens ont une attitude plus raide.
Je crois d’ailleurs leur politique extrêmement malhabil'e;
d’abord elle heurte nos sentiments, ensuite elle ne viendra
pas à bout d’une population paysanne aussi entêtée que la
population tyrolienne; Mussolini le croit, mais moi je
crois que sa politique n’est pas durable.

Relativement à ce que nous avons obtenu en Rhénanie
on nous a adressé de sévères critiques. On nous dit que
nous n’avons pas assez demandé. Il est exact que nous
n’avons pas réclamé l’évacuation de la deuxième et de la
troisième zone avant la conclusion du traité. Nous ne
l’avons pas fait, d’abord parce que je me suis dit que
si nous étions dans la situation des autres, nous ne ferions
pas une telle concession, ensuite parce que je pars toujours
de cette idée que, la politique étant l’art du possible, il
ne faut pas prétendre obtenir de la partie adverse plus
qu’elle ne peut faire si elle a le souci de son prestige. Ce que
nous avons demandé, c’est la libération anticipée de ces
deux zones après la mise en vigueur du traité; et on nous
a très clairement donné à entendre qu’on n’en parlerait
avec nous qu’après échange des signatures.

Ceci prouve qu’on a des égards pour nous. Peu à peu
nous faisons de nouveau ﬁgure de grand peuple. Je vais vous
donner un exemple. Jusqu’à présent notre ambassadeur
à Londres n’assistait pas au banquet du Lord—maire, au
Guild-Hall. Invité cette année de nouveau, il a d’abord
refusé, à cause de la précédente germanophobie des Lon-
doniens. Mais il a reçu une seconde invitation, non seule—
ment du Lord-maire, mais du Foreign Ofﬁce. Il l’a acceptée
et pendant tout le temps qu’il a mis pour aller de l’entrée
de la salle à sa place les personnes présentes sont restées
debout et l’ont acclamé. Il s’est trouvé assis à côté du
ministre des Affaires étrangères, qui, conformément à une

