242 LES PAPIERS DE STRESEMANN

M. Herriot, il faut trouver le pont qui puisse réunir le
passé au présent. Ce qui était grand dans l’ancienne Alle-
magne, c’était l’idée de l’État, le dévouement à cet État,
le corps de fonctionnaires loyaux et ﬁdèles, pour lesquels
servir l’État était une règle de vie, cette règle formulée
jadis par le plus grand de nos rois : « Je suis le premier
serviteur de l’Etat. » Implanter ce sentiment du devoir
moral dans la nouvelle Allemagne est une des œuvres
de régénération indispensables après la guerre, la révolu—
tion et l’inflation.

Ensuite il faudra associer le respect de la tradition à
celui du régime d’aujourd’hui et au devoir d’une collabo-
ration efﬁcace. Que l’étranger nous permette d’aimer
notre histoire, d’être, malgré la défaite, ﬁers des hauts faits
accomplis par notre armée pendant plus de quatre ans
d’une lutte héroïque, de même que les autres nations con—
sidèrent avec ﬁerté les exploits de leurs troupes. Nous nous
sentons diffamés, qu’on le comprenne, quand un tribunal,
où l’on est à la fois juge et partie, nous accuse d’avoir causé
la guerre et nous repousse chaque fois que nous demandons
des juges impartiaux. Qu’on comprenne enﬁn que cette
Allemagne qui a saigné de mille blessures et qui saigne
encore, qui a vu tomber sur le champ de bataille plus de
deux millions de ses ﬁls, et qui a réduit les meilleurs ci-
toyens à la mendicité pour pouvoir tenir pendant la guerre,
ne demande à l’avenir que le calme et le travail, unique
moyen, comme vous le diront les industriels et commer-
çants allemands, de rendre à notre patrie sa place dans la
vie économique du monde. Qu’on délivre notre peuple
d’un scuci obsédant, en l’assurant qu’aucun pays n’a de
visées sur la Rhénanie ; qu’on lui permette de se développer
librement sans les tourments de l’occupation, et nous serons
des voisins paisibles. Une solution favorable des problèmes
actuels de politique étrangère pourra contribuer aux rap-
ports de bon voisinage entre l’Allemagne et la France, mais
pour cela il faut que les nations cessent de s’observer avec
méﬁance, et qu’en France on essaie de se familiariser avec les
sentiments des Allemands et de comprendre l’Allemagne.

