L’ÉTUDIANT ET L’ÉTAT 245

En ce moment, l’Allemagne voit libérer une partie de
son territoire (1). Puisse le jour ne plus être très loin où
notre peuple tout entier pourra dire que « nous sommes
un peuple libre sur une terre libre >>. Toute notre politique
y tend; c’est le but de tous les sacriﬁces que nous consen-
tons, et notre liberté vaut tous ces sacriﬁces. L’Anglais
dit de sa patrie : « England, with all T hy faults, I love T hee
still! » Plaçons, nous aussi, l’Allemagne au-dessus des
partis. Nous l’aimons, nous avons conﬁance en elle; en
ces temps de détresse profonde, unissons-nous dans notre
foi inébranlable en l’avenir et la grandeur de l’Allemagne.

L’ÉTUDIANT ET L’ÉTAT

Discours prononcé â l’ Union des étudiants allemands dans la
grande salle de cours de l’ Université de Berlin (6 juillet 1926).

Dans son discours célèbre de la Place du Marché, à
Iéna, discours adressé aux étudiants, Bismarck lui-même
nous a mis en garde contre ce qui s’est produit plus tardi
Il ne voulait pas que la conﬁance illimitée qu’on lui témoi-
gnait fût simplement reportée sur ses successeurs, et con-
seillait au peuple allemand de s’inquiéter davantage de son
sort, de ne pas accepter aveuglément l’autorité d’ « en
haut ». Ce n’est qu’après la chute de l’Empire que j’ai
vraiment compris la portée de ces paroles en les relisant
au musée d’Iéna. J’eus l’impression que le genius loci
avait inspiré cette idée à Bismarck. A Iéna s’était effondré
un système voué à la ruine le jour où le génie du grand
Frédéric ne soutint plus l’État; si près de ce champ de
bataille,Bismarck a dû penser que l’organisation qui repo—
sait sur ses épaules pourrait s’écrouler à son tour et que
pour cette raison il devenait nécessaire que la nation
devint l’artisan de son destin.

Mais la nation reporta sur les successeurs de Bismarck

(1) Évacuation de Duisburg et de Düsseldorf. (Note des tr.)

