200 LES PAPIERS DE STRESEMANN

titude que la majorité du peuple allemand veut la paix.
Mais il y a en Allemagne une mystique politique. Il y a
chez vous des gens qui ne veulent pas du traité que nous
voulons conclure, parce qu’ils attendent je ne sais quel
miracle. Si vous leur demandez ce que sera ce miracle, ils
ne sauront pas vous répondre. Mais ils l’attendent, ils
regardent dans un lointain nébuleux et en perdent la vue
claire du présent. Pourtant ne vous imaginez pas que vous
ayez le monopole de ces forgeurs de chimères. Il y en a
partout. Seulement en France, au lieu d’attendre un miracle
à venir, ces gens ont des'visions du passé et s’en vont répé-
tant que nous étions autrefois dans le Palatinat, que
Mayence a été français et que la politique rhénane est la
politique historique de la France. J’ai à lutter contre eux
en France, exactement comme vous luttez en Allemagne
contre vos autres visionnaires. »

Il est un fait que les détracteurs de notre politique
devraient reconnaître : la Rhénanie est maintenant à
l’abri des empiétements français. Comme nous ne pou—
vions pas la protéger par les armes, nous l’avons garantie
par des traités. On nous objectera que l’Angleterre, le
cas échéant, fera ce qui répondra à ses intérêts, sans se
placer exclusivement au point de vue juridique. J’admets
cette thèse, si l’on veut. Mais précisément l’Angleterre
n’a aucun intérêt à une hégémonie française en Europe,
aucun intérêt à être évincée des affaires d’Europe, comme
elle l’était jusqu’ici. Maintenant elle est de nouveau l’ar-
bitre du continent. Or, je me demande : Vaut—il mieux
pour nous que l’Angleterre soit éliminée et que la France
règne avec son poincarisme, ou qu’intervienne au moins
un arbitre, dont l’intérêt est de refouler l’impérialisme
français? Si l’on me dit que je fais une politique anglophile,
je réponds que je ne la fais pas pour les beaux yeux des
Anglais, mais parce qu’en cette question les intérêts alle-
mands sont conformes aux intérêts anglais, et parce que
nous avons besoin de quelqu’un qui nous aide à nous
débarrasser de l’étrangleur qui nous tient à la gorge.

La sécurité de la Rhénanie était notre idée essentielle.

