216 LES PAPIERS DE STRESEMANN

aurait causés, notre puissance d’achat aurait considérable-
ment diminué.

Dans ces conditions, c’est une lourde tâche qui s’im-
pose à la production allemande. Les matières premières
les plus importantes, nous les avons perdues, au moment
même où l’on attend de nous de considérables excédents
de production. Nous sommes obligés d’importer le minerai
de fer, le coton, la laine et le pétrole. Nous observons avec
une vive inquiétude les indices d’une concentration des
matières premières indispensables entre les mains de
quelques États. L’économie allemande dépend de plus
en plus de nos voisins, et cette dépendance augmentera
au fur et à mesure qu’augmentera notre capacité de
production, car il en est pour nous de la vie économique
comme de la politique. Nous ne disposons plus de la puis-
sance. La ﬁère parole, jadis répétée si souvent, que le
commerçant doit suivre le pavillon, n’est plus de mise
aujourd’hui. Nous n’avons plus qu’un seul instrument
de puissance économique : la valeur de notre peuple en
tant que consommateur dans le monde. Ceci nous ramène
aux idées que j’ai tâché d’exposer au début de mon dis-
cours : l’appauvrissement d’un pays, chaînon important
de l’économie mondiale, entrave l’essor général, et de
notre pauvreté n’est pas résultée la richesse des autres.

Un politicien américain me disait un jour : « L’effon-
drement de l’Allemagne n’impliquerait évidemment pas
la ruine de l’économie des États-Unis, mais l’arrêt de notre
développement ou notre progrès dépendent du maintien
ou de la suppression du pouvoir d’achat de l’Allemagne
et de l’Europe. » Ce qui est vrai pour le pays le plus riche
et le plus puissant du monde, l’est d’autant plus pour les
autres. Toute richesse économique ne demeure-t-elle pas
improductive, si elle ne peut être échangée? Or, quel est
l’état actuel des nations d’Europe? La carte économique
nous montre que du Rhin à l’Oural la faculté d’achat de
tous les peuples est amoindrie. Si cette situation persiste,
l’augmentation de la production mondiale ne sera qu’une
accumulation de capitaux morts, une richesse improduc-

