MENACES CONTRE STRESEMANN 233

l’Allemagne jusqu’à l’Elbe, que je suis un idiot et Skrzynski
un génie, et qu’on prépare déjà pour lui l’ancien château
impérial de Berlin. Vous pourrez faire ces déclarations à la
prochaine réunion des Deutschnationale en vous référant
à mes propres déclarations. C’est chez Briand que j’ai fait
la connaissance de l’honorable ministre des Afïaires étran-
gères et président actuel du Conseil polonais; aux yeux des
Allemands, il est naturellement un aussi grand homme que
nos diplomates sont petits et sots. Le comte Skrzynski
nous a rendu visite, au chancelier et à moi, à l’hôtel
Esplanade, à Locarno, tandis que moi, je ne suis jamais allé
le voir. Bien entendu vos amis savent que c’est le contraire
qui est la vérité.

Pendant toute cette année, les attaques contre Stresemann
se multiplient. Au moment de la discussion au sujet du traité
de Locarno et de l’entrée de l’Allemagne à la Société des
Nations, le député raciste Wagner dit à la commission du
Landtag bavarois qu’il comprendrait qu’un Alsacien—Lorrain
expulsé abattît Stresemann d’un coup de revolver; dans la
Preussische Landeszeitung on donne à entendre que Stresemann
est un brigand et un assassin (Raubmôrder), auquel on veut
bien accorder cependant le droit de se défendre. Dans un
article de la revue Einheit vôlkischer Verbà'nde (1) se trouvent
les lignes suivantes : « Le peuple a—t—il arraché Stresemann de
son fauteuil présidentiel, l’a—t-il attaché par les cheveux à un
char attelé de chevaux fougueux, pour le faire passer par la
Porte de Brandebourg et le traîner autour de Berlin? Il n’a
pas été écartelé. Le sort de Rathenau ne lui a pas été réservé. »

Enﬁn le 7 décembre on arrête deux jeunes gens qui proje-
taient d’assassiner Stresemann.

HANNIBAL

Au professeur Egelhaaf, à Stuttgart.

29 décembre.

J’ai lu avec beaucoup d’intérêt votre article du Schwä-
bischer Merkur : a Stresemann jugé par les Français. » J’ai

(1) Union des ligues racistes.

