CONFLIT AU SUJET DU PAVILLON ALLEMAND 273

tions d’Allemagne, qu’on s’imagine l’effet produit quand
notre représentant à l’étranger arbore sur le quai un autre
pavillon que nos navires à l’ancre. La nouvelle ordonnance
est simplement l’aboutissement d’une évolution qui a com—
mencé par un vote de l’Assemblée nationale de Weimar.
Je veux dire par là qu’elle consacre le système des deux
pavillons, pavillon de la métrOpole et pavillon à l’étranger.

3° Des facteurs politiques ont-ils eu une influence sur
ce décret?

Aucun facteur de politique intérieure n’est intervenu;
le gouvernement du Reich n’a plié devant aucune influence
non, constitutionnelle; l’unanimité même du cabinet en est
la preuve. Le socialiste interpellant au sujet de ce décret
demandera, paraît-i1, au gouvernement s’il se rend compte
de l’inconvénient qu’il y aura à arborer à l’étranger notre
ancien pavillon impérial. Mais sous l’Empire 1e pavillon
de la marine de commerce n’avait pas à ma connaissance
de gôsch noir-rouge-or. Quiconque connaît la nouvelle
Allemagne sait que l’Assemblée nationale de Weimar en
a ﬁxé les couleurs dans la constitution du Reich. J ’ajou—
terai enﬁn que lors de la réception du président du Reich
à Hambourg, réception à laquelle à la fois le Reichsbanner
et les ligues patriotiques, les partis de gauche et ceux de
droite prirent part, les chantiers de constructions maritimes
et les maisons de commerce importantes ont été pavoisés
pour la première fois avec de nombreux pavillons de com-
merce portant la gôsch.

En déﬁnitive ce décret est fondé sur la Constitution elle—
même. D’ailleurs il arrivera là la même chose que quand le
président Ebert adopta le Deutschland über alles comme
hymne national; il conserva à la République des valeurs
morales que monopolisaient des partis politiques au détri—
ment du pays, et il lui conquit de nouveaux partisans. Le
Deutschland über alles menaçait de devenir un chant de
guerre antirépublicain; c’est maintenant l’hymne de la
nation allemande. Nous sommes en train de conclure un
grand nombre de traités de commerce; notre ﬂotte com-
merciale est redevenue puissante, et comme symbole de la

'r. 11. 18

