 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de la Deutsche Volkspartei; les éléments les plus libéraux de ce
parti reflueraient vers la gauche; les éléments moins libéraux,
dorénavant coalisés avec les nationalistes, ne pourraient plus
compter sur l’appui du Centre, et l’on verrait le pouvoir repris
par la coalition de Weimar (socialistes, démocrates et centre).
Stresemann expose de nouveau ses idées dans l’article suivant
du Deutscher Zeitungsdienst (13 juillet) :

La presse de droite continue à parler beaucoup d’un cartel
des Deutschnationale et de la Deutsche Volkspartei. Ce
cartel serait tout à l’avantage des Deutschnationale, qui
ont beaucoup de peine en ce moment à conserver leurs
électeurs et qui voudraient bien s’associer à la Deutsche
Volkspartei, soit pour constituer avec elle un cabinet nou-
veau, soit pour demeurer avec elle hors du gouvernement.
Mais on conçoit que la Deutsche Volkspartei, à laquelle l’agi-
tation démagogique de la droite a fait perdre un tiers de
ses électeurs, ne se soucie pas de tirer les nationalistes
du marécage dans lequel ils se sont embourbés.

Mais si la constitution d’un cartel paraît inopportune,
rien ne s’oppose cependant à une amélioration des rapports
entre les deux partis. Plus grandira chez les nationa-
listes l’inﬂuence des hommes qui sont disposés à faire leur
paix avec l’État nouveau, plus l’accord entre le parti
deutschnational et la Deutsche Volkspartei sera facile.
Les circonstances sont très favorables à une entente des
partis bourgeois. En effet Le socialisme est en recul. Les
socialistes ont commis la faute fatale de prendre pour chef
non Hermann Müller, mais un Lévi et un Dittmann; ils
ont eu la balourdise d’accueillir tout l’ancien parti des
Indépendants, au lieu de se contenter d’accueillir des in-
tellec tuels comme Breitscheid et H ilferding. La conséquence,
c’est qu’il n’y a plus moyen de faire une politique alle-
mande avec eux. Une majorité se forme tout naturellement
à droite du parti socialiste. On ne fait que contrarier ce
mouvement naturel vers une union des partis nationaux,
quand on préconise un cartel de droite, car en cherchant à
bloquer le parti deutschnational et la Deutsche Volkspartei,
qui à eux deux réuniraient 160 voix au Reichstag, on fait

