246 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sa conﬁance illimitée en l’homme qui avait créé I’Empire.
Elle le ﬁt au moment où la place dont l’Allemagne s’em-
parait à pas de géant dans l’économie mondiale lui suscitait
des adversaires et où l’on prévoyait qu’une décision par
les armes s’imposerait un jour. Je me souviens des attaques
auxquelles un homme comme Bassermann était exposé,
parce qu’il prenait la parole à chaque discussion du budget
des Affaires étrangères; je me souviens de la conﬁance
entière et aveugle qui continua jusqu’au jour où les
débats tumultueux au sujet de l’interview du Dain Tele-
graph exprimèrent pour la première fois l’angoisse suscitée
par l’avenir de l’Allemagne.

Cependant, même alors, le peuple lui-même s’intéressa
médiocrement à son destin dans le monde; car le philistin
allemand laisse sa colère éclater pour des détails parfois
minimes, mais néglige volontiers les questions dont
dépend notre vie nationale.

Nous nous sommes souvent occupés des responsabilités
encourues relativement à la guerre. Je ne parlerai pas ici
de la Kriegsschuld qui, pour des motifs faciles à discerner,
nous est attribuée par le traité de Versailles; mais je
voudrais jeter un regard plus en arrière et me demander
si la nation allemande n’est pas responsable de son sort,
non au point de vue moral et à l’égard des autres peuples,
mais envers elle-même. Ma réponse sera afﬁrmative,
car au moment de la plus grande prospérité de l’Empire,
et dès qu’il s’agissait de crédits pour notre armée et notre
ﬂotte, nous montrions une étroitesse d’esprit de petits
bourgeois, dont aucun autre peuple dans notre situation
n’eût été capable. Quels marchandages, quelle lésinerie
quand il s’agit du vote de la dernière loi sur l’organisation
de l’armée! Était un grand homme le député qui déclarait
à ses électeurs que, sur les centaines de millions qui étaient
demandés, il avait fait supprimer un quart. Le rejet des
demandes du grand état-major pour la défense effective
de notre pays, ces deux corps d’armée qui manquérent à la
Marne, c’est en ﬁn de compte la condamnation du peuple
qui, malgré son importance dans le monde, pensait si mes-

