190 LES PAPIERS DE STRESEMANN

produit, si elle avait pu exercer pleinement son intelligence
et son énergie. Ainsi nous avons été ébranlés ensemble
et un même sort nous est fait et nous lie les uns aux autres.
Nous périrons ensemble, ou bien nous nous relèverons
ensemble, si nous unissons nos efforts au lieu de nous
combattre. ‘

Si donc nous croyons à l’avenir de nos peuples, ne vivons
pas en mésintelligence,tendons-nous les mains, agissons en
commun. C’est la seule façon de préparer cet avenir dont
vous avez dit, monsieur Briand, en termes que je ne puis
qu’approuver, qu’il doit voir l’émulation des peuples tra—
vaillant de concert au développement de la civilisation (1).
Cette coopération paciﬁque, la grande majorité du peuple
allemand la désire, et c’est pour manifester cette volonté
de paix que nous avons mis nos signatures sous ce traité. Il
doit inaugurer une ère nouvelle de collaboration des nations.
Il doit faire suivre ces sept années d’après—guerre d’une
période de paix véritable, que maintiendront d’une part
les hommes d’État, conscients de leurs responsabilités,
qui se sont engagés sur cette voie, d’autre part les peuples
eux-mêmes, qui savent qu’il n’y a pas de prospérité sans
entente entre les hommes. Puissent d’autres générations
se souvenir avec reconnaissance de ce jour, comme du
début de l’évolution nouvelle!

NOUVEAUX DÉTAILS SUR LES JOURNÉES DE LOCARNO

Discours de S tresemann devant la fédération des Deutsche Lande-
mannschaﬂen (2), à Berlin (14 décembre 1925).

A Locarno, nous avions résolu de donner à nos délibé-
rations un caractère absolument conﬁdentiel, et cela était.

(1) Briand venait de dire : a Les documents que nous venons de
signer doivent rénover l’Europe. Il y a là la consécration du génie de
l’Europe. Et je la vois allant chaque jour plus avant dans la voie
du progrès. » (Note des tr.)

(2) Associations régionalistes.

