LA DIPLOMATIE SECRÈTE 191

bien, car il n’y a rien de plus fou que de prétendre sup-
primer la diplomatie secrète. Tout homme a sa diplomatie
secrète. Un commerçant qui se prépare à engager une
grosse affaire se garde bien de proclamer cela par des annonces
dans la B. Z. am M ittag, pour que chacun puisse prendre
ses dispositions et manœuvrer contre lui. Peut-être avons-
nous un peu abusé de la diplomatie secrète. En tout cas
dans l’art de rédiger des communiqués qui ne voulaient
rien dire nous avons vraiment fait des merveilles. Mais
comme les journalistes ont à télégraphier tous les jours
leurs comptes rendus, ils racontaient des fariboles. Le
public devait penser qu’à Locarno nous étions tombés en
enfance. On lisait que le chancelier du Reich caressait
un chat —— qui n’existait que dans l’imagination du reporter.
On parlait de nos promenades merveilleuses sur le lac
Majeur, sur une vedette portant le joli nom de Fleur-
d’Ûranger et le bourgeois allemand se disait : « Ils se
donnent du bon temps! n En réalité nous avons bien fait
une promenade en bateau, mais nous sommes restés assis
dans la cabine pendant plus de cinq heures, et pendant
les deux premières heures et demie, nous avons discuté
sur l’article 16, et pendant les deux autres heures et demie
sur la garantie française des traités orientaux. Jamais je
n’ai été autant fatigué qu’à ce moment. D’ailleurs nos
débats ont été si vifs que je souhaiterais qu’on publiât
un jour les procès—verbaux de ces séances. Vous verriez
alors combien avec les puissances de l’ancienne Entente
l’Allemagne a lutté jusqu’au dernier moment et hardi-
ment parlé. Je crois que beaucoup de ceux qui nous
attaquent en ce moment se tairaient s’ils pouvaient prendre
connaissance du procès—verbal de la séance dans laquelle
nous avons dit à Briand, Chamberlain et Vandervelde ce
que nous pensions du désarmement de l’Allemagne et de la
prétendue culpabilité allemande. Qu’on ne se représente
pas les choses'comme si nous avions vécu dans l’enivre-
ment d’un délicieux rêve d’amitié sous le soleil de Locarno.
La vérité est que quand la conférence s’est ouverte, des
questions de première importance n’étaient pas résolues

