NAPOLÉON A WEIMAR 253

La notion d’Allemagne existait à peine : « En vain, ô
Allemands, vous vous efforcez de devenir une nation. n

Après la paix de Tilsit, Weimar fut du parti de Napo—
léon. Sauf le duc, qui semble s’être dérobéàtoute inﬂuence,
même à celle de Gœthe, et qui avait une sympathie secrète
pour la Prusse, le duché tout entier subissait l’attraction
de la Confédération du Rhin. Rappelons-nous les hommages
inouIs rendus à l’empereur des Français, au congrès d’Er-
furt, et sa visite à Weimar. On parle de l’âme allemande
gémissant sous la domination napoléonienne, aspirant à la
liberté, et s’enﬂammant comme une traînée de poudre
au moment des guerres d’indépendance : cette conception
ne résiste pas à l’examen impartial des faits. Dans les pre-
miers combats livrés par la Prusse, où il apparut que son
armée se battait tout autrement que dans la malheureuse
guerre de 1806, ce n’était pas l’Allemagne luttant contre
la France, mais des Prussiens combattant d’autres Alle-
mands. Et comme bien souvent auparavant, ce fut en
partie au service de l’étranger que le sang allemand coula
sur notre sol. Mais même le soulèvement de la Prusse
suscita des luttes profondes, des manifestations de haine
personnelle et de méﬁance; songez à la façon dont l’hom-
mage des États de Kœnigsberg fut rendu en réalité, aux
difﬁcultés contre lesquelles Stein eut à lutter, aux désac-
cords des princes, qui dépassa tout ce qui semble possible
en des temps si graves.

Gœthe regrettait profondément que l’unité de l’Alle-
magne n’existât point. Il la prévoyait :

Je ne crains pas, dit-il, que l’unité allemande ne se fasse
pas; nos bonnes routes, nos chemins de fer futurs feront ce
qu’il faut pour cela. Mais qu’avant tout elle soit une par
l’amour des uns pour les autres; qu’elle soit une, pour que
thalers et groschen allemands aient une valeur uniforme par—
tout, que ma malle puisse traverser nos trente-six États sans
être ouverte; qu’à la frontière le passeport d’un bourgeois
de Weimar ne soit pas jugé inférieur à celui d’un étranger
par le commissaire d’un grand État voisin; qu’entre les États
allemands il ne soit plus question d’intérieur et d’extérieur;

