RÉPONSE A M. MUSSOLINI 345

relatives aux modiﬁcations de régime du Tyrol méridional.
Il ne peuty avoir aucun doute à ce sujet. Mais à Rome on
n’a pas la même conception qu’à Berlin de l’action que
le gouvernement peut exercer sur les journaux. On ne
comprend pas que nous n’ayons pas le pouvoir d’arrêter
une campagne de presse quand elle nous déplaît, ce qui
serait pourtant très agréable pour le gouvernement. En
fait, nous pouvons parfois inviter la presse à user de modé-
ration;mais nous ne disposons pas des moyens d’action
qu’on s’est assurés à Rome. L’argumentation de M. Mus-
solini porte donc complètement à faux, lorsqu’il ima-
gine une presse allemande dirigée par le gouvernement du
Reich comme par un chef d’orchestre.

La position du gouvernement allemand est la suivante :
En droit il n’a aucune possibilité d’intervenir en cette
affaire. M. Mussolini a parfaitement raison de déclarer
que c’est une question exclusivement italienne, et d’autre
part l’Italie n’est pas, comme les États successeurs, liée
par un engagement particulier de protéger les minorités.
Mais en fait rien ne peut empêcher la sympathie de l’Alle-
magne pour une population qui est allemande depuis des
siècles et qui, aujourd’hui encore, fait partie du bloc
germanique.

D’autre part, il ne faut pas oublier que, si une politique
d’oppression à l’égard d’un peuple menace de troubler la
paix, il est licite d’en appeler à la Société des Nations;
c’est elle qui a la mission de défendre les droits des nations
opprimées. Or, le discours même de M. Mussolini pose ce
problème. Ce discours n’a pas réclamé seulement l’italia-
nisation du Tyrol ; le monde entier l’a interprété comme une
menace de guerre dirigée soit contre l’Autriche, soit contre
l’Autriche et l’Allemagne ensemble. De pareilles menaces
n’ont rien de commun avec l’esprit de la Société des Na-
tions, et si l’Allemagne faisait partie de la S. D. N., elle
demanderait à celle—ci de dire ce qu’elle pense de ces propos
menaçants.

Après avoir ainsi exposé les faits, je voudrais répondre
brièvement aux déclarations de M. Mussolini relatives

