296 LES PAPIERS DE STRESEMANN

A M. von Kardorﬁ (25 mars).

Voici où en est la question de la navigation aérienne.
En acceptant l’ultimatum de Londres, nous avons renoncé
à la faculté de développer librement la navigation aérienne
civile. Vous vous rappelez sans doute que nous avons dû
nous soumettre à des restrictions nombreuses. La dernière
note des Alliés nous a accordé un peu plus de latitude. Nous
avons le droit de construire des avions un peu meilleurs
et plus grands, mais l’industrie de l’aviation considère ces
concessions comme absolument insufﬁsantes. Après Lo-
carno, les pourparlers ont repris, et on nous a dit alors que
l’on voulait discuter avec nous en admettant l’égalité des
droits. La partie adverse accepta alors de renoncer com-
plètement aux restrictions. Cette renonciation nous permet
maintenant de construire des milliers d’appareils, mais
pour qu’il nous soit impossible d’en constituer les équipages
avec des officiers et des soldats de la Reichswehr, l’Entente
demande que le nombre des militaires autorisés à faire
de l’aviation à titre sportif demeure limité. C’est la ques-
tion qui est débattue maintenant, et c’est celle qui a fait
dire à M. Gessler qu’en ces derniers temps nous n’avancions
pas. La libération complète de l’aviation civile n’en de-
meure pas moins un fait acquis.

LES ALLEMANDS A L’ÉTRANGER

A M. Schwager, industriel à Sebnitz en Saxe (9 juin).

Vous partez de l’hypothèse qu’en collaborant avec les
Tchèques, les Allemands se tchéquiseraient, tandis qu’en
restant dans l’opposition ils sauvegardent leur nationalité.
Moi, je crois qu’un gouvernement uniquement tchèque
opprimerait complètement les Allemands en Tchécoslo-
vaquie et les priverait ﬁnalement de toute influence.

Nos journaux relatent de nouveau que des fonction—

