328 LES PAPIERS DE STRESEMANN

temps, dit-il, le gouvernement allemand a voulu connaître
si la suggestion faite par un groupe d’hommes politiques,
à savoir régler simultanément la reprise des marks alle-
mands et la rétrocession d’Eupen et Malmédy, pourrait
avoir des chances de succès. » Vandervelde parle donc d’une
initiative de notre gouvernement, mais prise seulement à
la suite d’une suggestion faite par un groupe d’hommes
politiques. M. Vandervelde dit avoir répondu que la Bel—
gique était liée par le traité de Versailles et ne pouvait
négocier seule avec l’Allemagne, ce qui n’empêchait pas
tel ou tel homme politique belge ou allemand d’avoir son
opinion sur cette question d’Eupen.

Si l’on va au fond des choses, on constate donc que cette
question a été discutée par des hommes politiques alle-
mands et belges, que le gouvernement allemand a demandé
si la Belgique accepterait de négocier à ce sujet, ce que le
gouvernement belge a déclaré impossible, sauf entente
préalable avec ses Alliés. M. Vandervelde assure qu’on en
est resté là. On n’a donc pas opposé un refus de principe
à ces négociations. M. Vandervelde ne nous en voudra
pas, si nous en déduisons que les principaux obstacles au
règlement de cette affaire ne se trouvent pas en Belgique;
c’est précisément ce que le gouvernement allemand a fait
ressortir dans le communiqué qu’il vient de publier.

Le communiqué en question proteste contre les assertions
de divers journaux français, qui ont afﬁrmé que la proposition
allemande, faite au moment où la Belgique est en très mauvaise
position ﬁnancière, est une véritable manœuvre de chantage.
En réalité il n’y a pas eu d’initiative du gouvernement alle-
mand, mais seulement des pourparlers entre ﬁnanciers alle—
mands et belges, sans caractère ofﬁciel ; le gouvernement alle-
mand s’est naturellement tenu au courant de ces pourparlers,
parce qu’il s’intéresse à tout ce qui peut servir de façon sé-
rieuse et durable les intérêts communs de l’Allemagne et de la
Belgique. Si, ce que le gouvernement allemand ignore, de
tierces puissances font obstacle à une entente germano-belge
dans la question d’Eupen—Malmédy, leur intervention est
regrettable et contraire à l’esprit de conciliation afﬁrmé à

Locarno.

