326 LES PAPIERS DE STRESEMANN

médy et de la Sarre. J e ﬁs alors observer à M. Schacht que
la question de la Sarre dépendait à son tour de l’évacua-
tion de la deuxième et troisième zone, ce que Schacht, lui
aussi, admit comme possible.

M. Schacht a eu un entretien avec Parker Gilbert et m’a
demandé si j’acceptais qu’il allât à Londres pour parler
de tout cela avec Norman; la stabilisation du franc belge
ayant échoué, on se trouvait à un point mort, et ce serait
peut-être le moment de battre le fer. Il ajouta que le mi-
nistre de Belgique à Berlin s’était encore adressé à un
autre personnage, dont le nom m’échappe.

Cette tentative ayant échoué, le Conseil des ministres belge
décide de supprimer le régime spécial des deux cantons d’Eupen
et de Malmédy précédemment en vigueur, et d’appliquer à
ces deux cantons la législation belge (25 août).

Article de S tresemann
dans la Deutsche Allgemeine Zeitung du 26 août.

La presse belge continue à discuter vivement la ques-
tion d’Eupen-Malmédy. Il est intéressant, en particulier,
de connaître ce que vient de dire le Peuple, qui a des
attaches avec le ministre belge des Affaires étrangères.

L’article du Peuple commence par établir que l’Alle—
magne est obligée d’offrir à la Belgique, même sans contre—
partie, un dédommagement pour les marks émis par nous
en Belgique, et il se réfère au discours bien connu, dans
lequel le chancelier Bethmann-Hollweg a parlé d’un dom-
mage à réparer. D’après ce journal, le dommage en ques-
tion comprend aussi cette affaire des marks. A notre avis,
au contraire, la Belgique se trouve, sans aucune espèce de
doute, dédommagée par la partie de l’indemnité de guerre
qui lui revient en vertu des décisions imposées par les
Alliés quant aux réparations. Mais même si le rédacteur
du Peuple n’admet pas cette façon de voir, il oublie que
le plan Dawes a créé une situation nouvelle, que la Bel-
gique ne peut ignorer. Les versements imposés à l’Alle-

\

magne par ce plan comprennent tout ce que nous avons a

