ENTRETIEN AVEC KRESTINSKI 

Or, voici comment, a cette séance du Reichstag, j‘ai
répondu à une interruption du député Hergt :

« Si, devenus membres de la Société des Nations, on nous
demande si nous considérons une puissance déterminée
comme coupable d’agression, et s’il est évident que cette
puissance est en effet coupable, il va de soi que nous aurons
à dire par notre vote que, nous aussi, nous la jugeons telle.
Mais en établissant que cet État a été l’agresseur, nous ne
promettons pas notre concours militaire, nous n’autorisons
aucun passage de troupes, nous ne participons à aucune
mesure économique. La situation est donc, à mon sens,
que nous pouvons être loyalement membres de la Société
des Nations, tout en refusant de participer à une guerre,
car nous sommes les seuls à être désarmés. Et me faudra-t-il
répéter pour la centième fois qu’il en est de même du droit
de passage, dont on ne peut user qu’avec notre consente-
ment? »

J’ai donc dit à MM. Krestinski et Brodowski que les
commentaires des journaux russes portent entièrement à
faux et déforment mes paroles de façon malveillante. Si
la Russie attaquait un État sans raison, l’Allemagne ne
pourrait pas nier ce fait, et sa déclaration aurait naturelle-
ment un certain eﬁ‘et moral. Mais l’important demeure
que, même alors, nous ne serions tenus par aucun engage-
ment à participer à des mesures quelconques contre la
Russie, et que notre décision resterait entièrement libre.

Le même article de la Prawda contient des attaques vio—
lentes contre le président du Reich; or, une coutume inter—
nationale veut que la personnalité du chef de l’État soit
laissée en dehors de toute polémique. Attaquer les ministres
d’un pays parlementaire est admis. Mais je demande ins-
tamment qu’on s’abstienne dorénavant en Russie de
mêler la personne de Hindenburg aux débats publics.

Enﬁn l’Isvestija me reproche d’avoir, pour désigner
l’Union des Soviets, employé le nom de « Russie ». J’ai
répondu qu’il est à peu près impossible d’amener un Alle-
mand à employer exclusivement le terme d’ « Union des
républiques soviétiques ».

