312 LES PAPIERS DE STRESEMANN

polonais, pour lequel Briand avait primitivement exigé
la garantie de la France. Ici aussi il y a une légende à
détruire.

Et pour ﬁnir on nous dit encore : « Briand faisait des
yeux doux à droite, à gauche, parlait en Européen et
agissait en chauvin français. » Il va de soi que Briand,
malgré tout, faisait de la politique française. Et quel est
donc l’homme d’État allemand qui ne protesterait pas
énergiquement, si on lui reprochait de ne pas faire une poli-
tique allemande? M. Hirth nous dit que Briand est un
chauvin français qui prétend parler européen. Mais d’abord
on peut discuter longtemps sur le sens du mot chauvin.
Quant au mot « européen n, on en abuse singulièrement
aujourd’hui, ainsi que des mots « États—Unis d’Europe »
et « Paneurope ». Pourtant une idée très importante est
au fond de toutes ces expressions. Si dans les prochaines
semaines, comme cela semble devoir se faire, l’industrie
sidérurgique d’Allemagne, de France et de Belgique s’unit
en une organisation commune, ce sera le commencement
d’une entente économique franchissant les frontières et
de la plus haute importance. Un article du Hamburger
Fremdenblatt discutait récemment un programme dont
l’auteur était évidemment au courant de ces" problèmes.
L’accord relatif à la navigation aérienne a été un premier
pas vers l’abolition des entraves empêchant les relations
des nations européennes; c’est une victoire sur l’esprit
de guerre, et les conséquences en peuvent être incalcu-
lables. Du côté français, le champion de ces idées fut Briand
et lorsque, pour des raisons de procédure et de paperas-
serie, on tarda à évacuer Düsseldorf et Duisbourg, il a
réclamé énergiquement, comme homme politique et comme
nomme d’État, l’évacuation pour raison politique. Ici
aussi il n’a tenu compte que de l’intérêt de la France.
Mais l’intérêt de la France lui paraît nécessiter une colla—
boration avec nous. Il croit que la crise économique et
ﬁnancière que traverse la France ne peut être surmontée,
si l’Allemagne continue à être assujettie. Il croit féconde
une coopération des deux pays, qui, à bien des égards, se

