RESTITUTION D’EUPEN-MALMÉDY 321

M. Briand ne se souvenait pas avoir fait à M. von Hœsch
une communication qui pût passer pour un encouragement.
Je répondis que je n’avais jamais demandé à M. von Hœsch
de faire une démarche, mais qu’après une longue discussion
relative aux moyens d’organiser une collaboration franco-
allemande M. Briand avait spontanément abordé cette
question, au courant de laquelle nous n’avions nullement
tenu M. von Hœsch, et avait dit à notre ambassadeur, en
substance, qu’on pourrait s’entendre amicalement à ce
sujet.

Vint ensuite la question de la coopération des industriels.
M. Briand se félicitait de cette coopération, mais ne com—
prenait pas très bien en quoi la continuation de l’occupa-
tion nuisait à l’essor de l’industrie allemande ; il ne croyait
pas qu’elle pût avoir une inﬂuence importante; il a eu
récemment un entretien avec M. Thyssen, qui est très par-
tisan de cette collaboration franco-allemande, mais ne lui
a manifesté aucune inquiétude à ce sujet. Je répondis que
c’était sans doute un malentendu, et je lui lus le texte
même de ma note : « Le ministre des Affaires étrangères
espère que la collaboration des grandes industries de
France, de Belgique, du Luxembourg et de l’Allemagne
aura une grosse inﬂuence sur la coopération économique
de la France et de l’Allemagne, mais que pour cette raison
même la continuation de l’occupation se comprendra
d’autant moins. »

Le sens de cette note, dis-je à M. de Laboulaye, était par-
faitement clair. On représentait jadis les industriels rhé-
nans comme les champions de l’idée de revanche; la
bataille de la Ruhr avait naturellement causé une très
grande irritation dans ces milieux, mais maintenant ils
étaient disposés à une large entente avec la France et,
par conséquent, le monde ne comprendrait pas pourquoi
la France attachait encore de l’importance à l’occupation.
Je n’avais pas prétendu que le régime d’occupation nui-
sait à l’industrie, mais que la persistance de l’occupa—
tion portait dommage aux relations franco-allemandes en
général.

T. II. 

