364 LES PAPIERS DE STRESEMANN

L’entretien a roulé ensuite sur le développement des
négociations poursuivies jusqu’à présent relativement au
traité politique russo-allemand. J’ai rappelé qu’au cours
de ces pourparlers il a été plusieurs fois question du traité
du 5 juin 1922, conclu entre la Tchécoslovaquie et l’Union
des Soviets, et relatif aux relations commerciales et autres
entre ces deux États. J’ai demandé à l’ambassadeur de
Russie si ce traité est en vigueur. Sur la réponse afﬁrma—
tive de Krestinski, j’ai fait remarquer qu’il n’a pas été
enregistré à la S. D. N. et que M. Benès s’est certainement
trompé en afﬁrmant à Locarno que cela avait été fait.

Je me suis déclaré fort surpris que la Tchécoslovaquie
n’ait pas fait enregistrer ce traité à Genève, M. Benès
étant ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie
et étant une autorité dans les affaires de la S. D. N. Je
tâcherai de savoir à Prague la raison de cette omission.
L’importance de cette question ressort de l’article 18 du
pacte de la S. D. N. : « Tout traité ou engagement interna-
tional conclu à l’avenir par un membre de la Société devra
être immédiatement enregistré par le secrétariat et publié
par lui aussitôt que possible. Aucun de ces traités ou enga—
gements internationaux ne sera obligatoire avant d’avoir
été enregistré. » Étant donné la clarté de cette prescription
imposant même un enregistrement immédiat, pourquoi
le traité russo—tchécoslovaque n’a—t-il pas été enregistré?
Du texte même de l’article 18 il faut conclure que ce traité
n’est pas encore obligatoire.

J’ai dit à M. Krestinski que j’ai essayé en vain d’obtenir
des renseignements à Locarno; je m’en suis entretenu
avec M. Briand, qui estime que des traités de cette espèce
seraient très utiles, mais à ce moment, je supposais que le
traité tchécoslovaque-russe avait été enregistré, alors qu’il
est le seul conclu par un peuple adhérent à la S. D. N. qui
ne l’ait pas été. Or, cette question m’intéresse particuliè-
rement, parce que je désire connaître l’attitude de la
S. D. N. en présence de traités de ce genre. M. Krestmski
comprendra que nous ne pouvons risquer d’être, dès le
début, en conﬂit avec la S. D. N.

