366 LES pApr'Ens DE STRESEMANN

ai-je dit encore, ont commencé lorsque le chancelier Cuno
proposa pour la première fois un pacte de sécurité, en
décembre 1922; il a fallu des années pour établir une base
solide pour le traité. On ne peut pas exiger qu’au contraire
les négociations avec la Russie soient bâclées en quelques
semaines.

Pour que l’Allemagne puisse prendre une détermination,
il faudrait que la présente crise ministérielle fût résolue,
mais de toute façon on ne peut douter de l’intention du
Reich de traiter avec la Russie. J’ai terminé l’entretien en
disant que les nouvelles propositions allemandes seraient
présentées par l’ambassadeur Brockdorff-Rantzau, quand
il rejoindrait Moscou.

ENTRETIEN AVEC L’AMBASSADEUR BROCKDORFF-RANTZAU

Journal de Stresemann (14 décembre).

Rantzau me dit qu’il m’est reconnaissant de cette occa-
sion de s’expliquer; il suppose une série de malentendus;
il sait par son frère qu’on l’accuse d’attaquer violemment
ma politique, et il en est tout bouleversé, lui qui aime se
souvenir du télégramme que je lui ai envoyé, lorsqu’il a
refusé de signer le traité de Versailles. Il a offert sa démis-
sion au président du Reich, car il ne peut rester en fonc-
tion que s’il jouit de la conﬁance du ministre des Affaires
étrangères.

M01. — Dans notre dernier entretien, vous m’avez dé-
claré que si ce que je vous avais dit de Locarno était
exact, vous étiez obligé de modiﬁer votre opinion sur ce
traité de Locarno. Or, vous avez remis au président du
Reich un mémoire hostile à toute la politique de Locarno,
hostile même au cas où se produiraient teutes les réper-
cussions heureuses que nous en attendions.

RANTZAU. — Il y a là un malentendu; j’ai déclaré que
si Locarno était ce que vous disiez, cela modiﬁerait la
situation; mais je n’ai jamais caché mon hostilité contre

