LA CONTINUATION DE LOCARNO 301

LA CONTINUATION DE LOCARNO

Allocution à la presse étrangère (28 juin).

Après les journées de brillant soleil dans cette contrée
divinement belle de Locarno sont venus des jours tristes.
Nous avions pris là—bas une initiative hardie, mais le doute
s’est emparé ensuite des peuples. Moi-même, quand nous
avons quitté Locarno, j’ai songé aux vers de Schiller :
« Tous ceux qui reviennent de la guerre ne se réjouiront pas
du retour; au foyer domestique le meurtrier les attend
peut-être (1). »

Il est dur de lutter dans son propre pays, mais ma con—
viction est que l’humanité ne progressera que par l’idée de
paix; et cette conviction, je la fonde sur ma connaissance
du monde et de la politique européenne. Les hommes qui
ont approuvé la politique de Locarno continuent certai—
nement à en être partisans, et Locarno doit être la base
de toute politique étrangère ultérieure. C’est une voie
où nous nous sommes engagés, parce que nous croyons
fermement que l’Eur0pe est vouée à l’impuissance, si elle
ne trouve pas le chemin d’une politique de paix et d’en-
tente, d’une amitié capable de comprendre que la destinée
de l’humanité ne s’arrête pas aux frontières. A mon avis
le texte des traités importe moins que leur esprit; sans cet
esprit l’interprétation des textes variera sans cesse. S’il
y a une idée directrice, on s’entendra aisément; si elle fait
défaut, on n’en ﬁnira pas de discuter paragraphe après
paragraphe. Si les idées triomphent, les textes ne sépa-
reront plus les peuples et ne causeront plus de difﬁcultés.
Rien n’est donc plus faux que de supposer que l’esprit
de Locarno consiste uniquement dans l’exécution d’une
série de clauses.

Dans beaucoup d’États les révolutions intérieures ne

.(1) Dans ce passage de son Chant de Victoire (Siegesfest), Schiller
fait allusion au meurtre d’Agamemnon par Egisthe. (Note des tr.)

 

a _; ._...-J'

'1‘-

 

