310 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Il en va de même, à mon avis, du portrait que votre cor-
respondant parisien a tracé de l’ancien président du Con-
seil français, portrait qu’il faut retoucher, si l’on veut donner
à vos lecteurs une idée exacte de Briand et de son carac—
tère.

Votre article fait ressortir surtout combien Briand a
évolué, de la gauche à la droite. Mais il est douteux qu’on
déﬁnisse avec exactitude la position de Briand au parle-
ment français, en le traitant de conservateur, dans le sens
où des Allemands entendent ce mot. D’autre part, la vie
parlementaire n’eSt pas en France comme en Allemagne.
Là-bas on ne connaît pas cette discipline rigoureuse des
partis, qui fait que passer de l’un dans l’autre est en quelque
sorte une apostasie. Il est exact que Briand s’est tenu autre-
fois plus à gauche, mais i1 me paraît injuste de lui reprocher
de manquer de caractère, si au cours des événements et de
sa carrière politique il s’est rapproché du centre. Bien des
hommes politiques allemands mériteraient, à ce compte,
un blâme égal. Nulle Part, par exemple, l’attitude anti-
conservatrice de la F reisinnige Vereinigung n’apparaît
davantage que dans les publications du jeune Helfïerich.
Or, le même Helfferich fut en 1919, à Stralsund, le porte-
parole de la Deutsche Volkspartei, puis il devint le leader
des Deutschnationale. Or, on ferait mal voir quelles furent
les qualités de Helfferich, si l’on se contentait de mettre
en lumière son évolution du radicalisme de gauche au
nationalisme.

Mais ce sont les considérations sur certains faits de poli-
tique étrangère qui sont surtout intéressantes dans cet
article. Je ne critiquerai pas les opinions personnelles del’au-
teur, je lui répondrai ,simplement en laissant parler les
faits. Il explique le rôle de Briand à Cannes uniquement
par des raisons personnelles et dit que Briand se sentit
humilié d’être rappelé et en garda quelque rancœur.
C’est possible. Mais ce qui importe bien davantage que la
recherche des motifs personnels, c’est la constatation des
faits politiques, et à ce point de vue il est essentiel de noter
que c’est à Briand que l’on dut les premières proposmons

