DISCOURS DE MUSSOLINI 343

avec le programme de dégermanisation appliqué depuis 1923,
à savoir : emploi obligatoire de l’italien comme langue ofﬁ—
cielle, dissolution des clubs alpins qui ne sont pas des sec-
tions du club alpin italien, conﬁscation de leurs biens et de
leurs refuges, italianisation des noms de lieux, suppression
progressive de l’enseignement de l’allemand, etc... Strese-
mann note que la presse allemande a répandu, il est vrai, cer-
taines nouvelles tendancieuses et inexactes; il a été raconté,
par exemple, que les Italiens, pour faire perdre aux habitants
leurs habitudes allemandes, avaient interdit la vente d’arbres
de Noël au Tyrol, ou que le monument du vieux poète alle-
mand Walther von der Vogelweide avait été enlevé. Mais la
fausseté de ces nouvelles ne change rien au fait certain que
l’Italie veut italianiser complètement le Tyrol méridional.
Stresemann parle ensuite d’une association qui vient de se
constituer à Munich, et dont le but est de boycotter les mar-
chandises italiennes. Mussolini a dit à l’ambassadeur d’Alle—
magne que si de pareilles manifestations anti-italiennes conti-
nuaient à se produire, il interdirait les importations allemandes
en Italie. A cela Stresemann répond que les autorités alle-
mandes ne sont pour rien dans la création de cette société muni-
choise, qu’il est le premier à regretter ces manifestations anti-
italiennes, qu’il fait tous ses efforts pour combattre ces idées

de boycottage et, en général, pour modérer la presse et calmer
les esprits. Il continue en ces termes :

Tels sont les faits. Mais quel compte M. Mussolini en
tient-il? M. Mussolini essaie de donner l’impression que
le. gouvernement allemand a suscité ce mouvement,
pour créer l’atmosphère favorable à une politique étran-
gère qui réclamerait la frontière du Brenner, travaillerait
au rattachement de l’Autriche à l’Allemagne et mena-
cerait ainsi l’Italie. M. Mussolini a déclaré qu’il parlerait
franchement; il comprendra que ma réponse soit égale-
ment franche.

J e sais fort bien quelle est l’origine de la nouvelle poli-
tique italienne à notre égard, car j’en tiens l’explication
d’une source autorisée. Au moment des négociations de
Locarno, l’Italie a essayé d’obtenir une garantie interna-
tionale pour la frontière du Brenner. On nous a demandé

