BRIAND 311

françaises au sujet du problème des réparations, prouvant
la volonté d’aboutir à une solution acceptable. Longtemps
on s’est demandé à Berlin si on donnerait suite à ces pro-
positions; on ne le ﬁt pas, et le rappel de Briand montre
que le moment n’était pas encore propice. Mais il est
prouvé aussi par ce rappel, que dès ce moment Briand était
guidé par l’idée d’une entente en cette question si discutée
des réparations et qu’il n’est tout de même pas seulement
ce donneur de bonnes paroles que M. Hirth nous repré-
sente.

L’auteur de l’article raconte que Herriot aurait enfoui
le mémorandum allemand de février 1925 dans une ar-
moire du quai d’Orsay. C’est une légende absurde. Qui-
conque est au courant de la situation à cette époque sait
qu’avant la remise de ce document, de nombreux pour-
parlers avaient eu lieu entre Paris, Londres et Berlin,
et que de façon officieuse nous avions fait connaître notre
intention de participer aux négociations de l’Angleterre,
de la France et de la Belgique, relatives à la sécurité sur
le Rhin. D’accord avec le gouvernement allemand M. Her-
riot avait informé le président de la République de cette
intention, et après la remise ofﬁcielle du mémorandum
allemand, les échanges de notes continuèrent, ainsi que les
pourparlers de toute espèce. Briand n’a fait que recueillir
l’héritage de son précécesseur; il est absurde de prétendre
qu’il a mis les choses en train pour négocier, pour provo-
quer des conférences, etc,” Non, quand il est arrivé au
pouvoir, l’aﬂ'aire était amorcée.

Ce que M. Hirth dit des négociations de Looarno n’est
guère sérieux. Si l’on compare la note de Briand du 16 juin,
qui expose le point de vue des Alliés, avec le texte des
accords de Locarno, on constate que dans toutes les grandes
questions de principe, c’est la thèse allemande qui a large-
ment prévalu. Ceci aussi bien dans les phrases décisives
du préambule que, d’une part, dans les déclarations rela-
tives aux engagements particuliers qui résultent pour l’Alle-
magne du statut de la Société des Nations, et, d’autre
part, dans la question du traité d’arbitrage germano-

