NEUVIÈME PARTIE

RELATIONS AVEC L’ITALIE, LA RUSSIE
ET LA POLOGNE

ALLEMAGNE ET ITALIE

DÉSACCORDS

Note de Stresemann (26 février 1925).

Le comte Bosdari, ambassadeur d’Italie, est venu me
voir, d’ordre de son gouvernement, pour me faire savoir
que les Italiens sont très irrités de la façon dont leurs
compatriotes sont traités en Allemagne. Nous nous com-
portons, m’a-t-il dit, très brutalement avec les Italiens.
Un Italien a été expulsé de son appartement et jeté sur
le pavé. Si un Italien reste en Allemagne au-delà de la
durée de son permis de séjour, il est sévèrement puni;
dans un cas la peine a été de trois semaines de prison,
dans un autre trente-six marks d’amende. Presque chaque
jour le consul formule quelque plainte.

J’ai répondu à l’ambassadeur que je savais seulement
que le correspondant du Messaggiero avait donné à cer-
tains faits de ce genre une large publicité et que l’opinion
publique italienne avait été ainsi montée contre l’Alle-
magne. J ’afﬁrmai que l’Allemagne n’avait en aucune
façon des sentiments hostiles à l’égard de l’Italie, que les
personnes soi-disant malmenées avaient certainement été

335

