376 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

juridique ce qu’il a dit à satiété pendant les négociations
relatives au pacte rhénan, pour répondre à ceux qui, à
l’extrême gauche et à l’extrême droite, prétendaient que
Locarno signiﬁait la rupture avec la Russie. A ce moment
déjà le gouvernement du Reich disait que cette rupture
ne devait et ne pouvait pas se produire, que notre pays était
destiné à servir de trait d’union entre l’est et l’ouest de
l’Europe.

On ferait donc entièrement fausse route en s’imaginant
que ce traité représente une volte-face de notre politique
étrangère ou a quelque rapport avec l’issue malheureuse
de la session de Genève. Nous avons afﬁrmé avec énergie,
à l’intérieur et à l’extérieur, notre vif désir de voir le traité
de Locarno entrer en vigueur le plus tôt possible; si ce
n’est point fait encore, ce n’est nullement la faute de notre
gouvernement; le retard est dû à la décision des cosigna-
taires de Locarno qui subordonne l’entrée en vigueur
du pacte de sécurité à l’admission de l’Allemagne à la
S. D. N.

Le Reichstag devra-t-il ratiﬁer ce traité? Le cabinet n’a
pas encore pris de décision à ce sujet. Bien que nous ne
soyons obligés, ni juridiquement, ni constitutionnelle-
ment, de demander la ratiﬁcation, il serait peut—être bon
que ce traité reçût l’approbation des partis, ne serait-ce
que pour nous donner, soit au cours des débats au Reichs-
tag, soit à propos des commentaires qui seront faits dans
le monde, l’occasion de rectiﬁer les interprétations ten-
dancieuses auxquelles se livreront les uns et les autres,
adversaires de la politique de Locarno ou politiciens étran-
gers inquiets de tout accord conclu entre la Russie et
l’Allemagne. A l’approbation unanime des divers groupes
du Reichstag je voudrais que se joignît celle de la presse
allemande. Ce serait la réponse la meilleure aux diplomates
de partout, qui s’appliquaient déjà à signaler les points
dangereux de ce traité, avant même que le contenu n’en
fût communiqué.

