356 LES rxpmns DE srnssnmxnn

dirigeants soviétiques, en panticulier contre Staline et Trotzki.

Le procès s’ouvre à Moscou le 24 juin.. Les trois inculpés sont
condamnés à mort. La condamnation est sans appel. Les con-
damnés n’ont d’autre voie de salut qu’un recours en grâce,

qu’ils adressent au Comité central exécutif de l’Union des
Soviets.

Pendant le procès déjà, Stresemann a prié l’ambassadeur
d’Allemagne de protester contre la façon dont sont conduits
les débats, en particulier contre la tentative faite par le tribunal
pour impliquer l’ambassade d’Allemagne dans cette affaire. Il a
fait savoir au gouvernement russe qu’il présume que les Russes
veulent exercer des représailles, parce que Skobelewski (un

sujet russe qui a perdu sa nationalité) a été condamné à mort
par le tribunal de Leipzig.

Dès le 9 juillet le gouvernement allemand est informé que
Kindermann et Wolscht ne subiront pas la peine capitale, mais
il demande en faveur de l’ambassade une déclaration de réha-
bilitation. Cette demande est l’occasion d’une très vive expli-
cation entre Brockdorff—Rantzau et le Commissariat du peuple
pour les Affaires étrangères. Le 10 juillet, Stresemann a
lui-même un sérieux entretien avec le chargé d’affaires
russe, J acoubovitch.

Note de Stresemann (10 juillet).

J’ai reçu aujourd’hui la visite du chargé d’afïaires
russe, J acoubovitch, qui venait me voir au sujet des négo—
ciations économiques, et je lui ai parlé en termes éner-
giques du procès Kindermann-Wolscht. Je lui ai dit que
les articles et les protestations continues de notre presse
devaient lui avoir montré l’émotion intense que ce procès
avait suscitée dans notre pays, et que cette émotion est
justiﬁée. Un communiqué ofﬁciel publié aujourd’hui par
l’Agence Wolff lui donnerait l’opinion du gouvernement.
Certes les accusés étaient des esprits confus, ils se mon—
traient présomptueux et manquaient de maturité, ils
auraient mieux fait de garder pour eux leurs idées de
bonheur social; mais d’après tous les renseignements dont
nous disposons, ils ne méditaient aucun attentat. Le tri-

