RÉPONSE AU COMTE WESTARP 289

réalisera dès que les accords de Locarno seront entrés en
vigueur.

Je propose de discuter cette déclaration concurremment
avec d’autres questions à la Commission des Affaires
étrangères.

J’ai à vous annoncer d’autre part qu’on nous a télégraphié
de Paris que l’évacuation de la zone de Cologne sera ter-
minée le 31 janvier à minuit.

RÉPONSE AU COMTE WESTARP

Les Deutschnationale déposent au Reichstag une motion
de déﬁance contre le gouvernement et le comte Westarp pro—
nonce un discours commençant par les mots : « Notre politique
étrangère en ces dernières années peut être caractérisée ainsi :
d’illusions en déceptions, de déceptions en illusions nouvelles. »

Réponse de S tresemann à la tribune du Reichstag (28 janvier).

Monsieur le comte Westarp, nous sommes allés à Locarno
avec un programme qui ne contenait pas seulement des
conditions à poser, mais qui sur certains points, au lieu
de conditions proprement dites, contenait de simples desi-
derata. Avons-nous reçu satisfaction sur ces derniers
points? Tout le monde m’accordera, je pense, qu’il n’est
pour ainsi dire jamais arrivé qu’au cours d’une négocia—
tion quelconque des plénipotentiaires aient obtenu dans
la proportion de 100 pour 100 satisfaction sur tous les
points discutés. C’est un fait incontestable d’expérience.
Monsieur le comte Westarp, si vous voulez des renseigne-
ments, demandez-les donc à la Commission des Affaires
étranges. Je ne crois pas qu’il soit conforme à l’intérêt
du pays de dire ici quelles satisfactions nous ont été données,
quelles autres sont encore attendues. D’ailleurs il s’agit
d’un ensemble de questions qui ne seront toutes résolues
que si vous laissez le traité entrer en vigueur.

Permettez-moi de relever une phrase du discours de
M. le comte Westarp. D’après cette phrase, c’est seulement

'r. 11. 19

