RÉPONSE A M. MUSSOLINI 349

Rome, comme aspite onorato c gradito. Je vous félicite, vieux,
très vieux diplomate que je suis, du sang-froid et de l’habileté
avec lesquels, sans compromettre le moins du monde la dignité
de l’Allemagne, vous avez su vaincre les difﬁcultés causées
par certaines fâcheuses mesures de l’administration italienne
et aussi par la maladresse de nos politiciens qui se laissent en-
traîner par le sentiment. Il n’y a rien de plus difﬁcile que de
redresser des fautes. Vous y avez réussi.

Je vois ici beaucoup d’étrangers. Depuis que vous êtes
ministre des Affaires étrangères, nos relations avec tous nos
adversaires du temps de guerre se sont améliorées. Tout bon
Allemand ne peut que souhaiter de vous voir diriger encore
longtemps notre politique étrangère, avec le prestige que vous
avez acquis.

Autant qu’on peut en juger, la position de Mussolini est
très solide. Il a le pays pour lui et sait comment s’y prendre
avec ses compatriotes.

Mes sincères hommages à Mme Stresemann, qui, je l’espère,
a vu avec plaisir ces îles Borromées, que J ean-Paul a appelées
le trône brillant du printemps, dans un roman bien oublié,
qui porte — ni fallor — le titre de Titan et que j’ai lu — long
ago -— quand j’étais élève de première.

Avec mes cordiales salutations et mes vœux.

Votre dévoué,

BÜLow.

ALLEMAGNE ET RUSSIE

INQUIÉTUDE EN RUSSIE

En automne 1924 ont commencé entre l’Allemagne et la
Russie des négociations en vue de la conclusion d’un traité de
commerce. En décembre 1924 la Russie a proposé à l’Allemagne
une union économique et politique, mais cette pr0position a
été accueillie assez froidement en Allemagne, où d’ailleurs elle
a été faite au moment où s’ouvrait une crise ministérielle. En
février 1925 ont commencé avec les puissances occidentales
les tractations allemandes qui devaient ﬁnalement aboutir au
traité de Locarno. Ces tractations inquiètent la Russie, qui
envisage avec appréhension l’entrée de l’Allemagne dans la

