3‘22 LES’PAPIERS DE STRESEMANN

M. de Laboulaye déclara que M. Briand n’avait pas dû
comprendre ma note et passa au paragraphe suivant. Il
m’assura que la question de la mobilisation des obligations
industrielles avait été longuement discutée en France, et
que la France s’était adressée à l’agent des paiements
pour l’émission d’une tranche de ces obligations. M. Briand
était heureux de constater, par mes déclarations, qu’il
pouvait compter sur l’assentiment de l’Allemagne. Mais
le gouvernement français ne pouvait pas prendre d’ini-
tiative, car il s’agissait d’une modalité d’exécution du
plan Dawes.

Je répondis que j’avais uniquement afﬁrmé que j’étais
disposé à discuter cette question. D’ailleurs, ici non plus,
nous n’avions pas pris les devants. C’est M. Briand qui
en a parlé le premier au cours d’un entretien à Genève. A
ce propos je lui avais demandé d’attendre, pour discuter
la question du régime de la Sarre, qui était à l’ordre du
jour de la S. D. N., que je pusse prendre part moi-même
aux débats, car a ce moment nous comptions sur l’admis-
sion de l’Allemagne à la S. D. N. M. Briand accepta, en
ajoutant qu’il avait l’intention de s’entretenir avec moi
de tout le problème de la Sarre, ainsi que de toute une série
de questions, obligations industrielles et autres affaires
encore. M. Delacroix me rendit visite, peu après, et s’offrit
comme intermédiaire. A Wildungen, le représentant d’une
banque américaine prétendit être chargé par M. Caillaux
de me demander si nous étions disposés à discuter cette
question; c’était, il est vrai, sous le ministère Briand—
Caillaux. Le cabinet du Reich, dis-je, ne s’en est pas encore
occupé. Personnellement je ne peux qu’approuver une
modification des conditions de transfert, s’il en résulte un
avantage politique pour nous. On sait en France que le
plan Dawes est très combattu dans notre pays; personne
ne comprendrait en Allemagne que nous acceptions de le
voir encore aggraver, à moins que nous n’obtenions des
avantages compensatoires d’ordre politique. Un plébiscite
anticipé dans la Sarre ne m’intéresse que si l’évacuation
de la seconde et troisième zone est envisagée en même

