SENS DU TRAITÉ DE BERLIN 371

de deux côtés à la fois était possible et que, au point de
vue de nos intérêts allemands, ainsi servis par une poli-
tique paciﬁque, elle était absolument nécessaire. Mes décla-
rations à ce moment et celles du chancelier Luther étaient
avant tout inspirées par le désir d’aboutir simultanément
aux accords de Locarno et à la consolidation de nos rela-
tions avec la Russie.

Mais tant que Locarno ne fut pas un fait acquis, la mé-
ﬁance de la Russie à l’égard de la S. D. N. fut un sérieux
obstacle à nos négociations et ces dernières n’avancèrent
que péniblement. Plusieurs fois, à Locarno, fut discutée
la question de nos rapports avec les Russes. Notre gouver-
nement parvint alors à la certitude que toutes les puis-
sances représentées à Locarno partageaient son avis.
L’Angleterre et la France afﬁrmèrent hautement qu’on ne
nous attirait pas à la S. D. N. pour nous entraîner dans
une coalition contre la Russie. Le commissaire russe
aux Affaires étrangères s’est rendu à Paris, immédia-
tement après la conférence de Locarno, et a essayé
de jeter les bases d’un accord économique et politique
franco-russe, qui est d’ailleurs aujourd’hui encore en
suspens. Il a pu se convaincre à Paris que rien dans l’at-
titude de la France ne justiﬁait sa suspicion à l’égard de
la S. D. N.

Au même moment les négociations au sujet de l’ar-
ticle 16 ont prouvé que nous tenons à nos bonnes relations
avec la Russie. Cette impression a été conﬁrmée par la
signature du traité de commerce germano-russe et par
nos eﬁorts pour porter à la Russie le secours que nécessite
sa situation économique et ﬁnancière. Je vous rappelle à
ce sujet les dernières décisions du gouvernement du Reich,
qui inaugurent un système de conventions économiques
complètement nouveau, le Reich et les Pays allemands
intervenant comme garants de crédits à long terme ac-
cordés à un autre pays.

Les négociations, qui étaient arrivées à un point mort,
ont été reprises avec succès après Locarno. En décem-
bre 1925, nos Aﬁaires étrangères ont remis ofﬁcieusement

 

