I

ENTRETIEN AVEC BROCKDORFF-RANTZAU 367

la politique ainsi inaugurée. Mon mémorandum m’a été
demandé par le président du Reich; tout d’abord je ne
voulais pas lui rendre visite, mais le secrétariat de la pré-
sidence m’a fait savoir que le président désirait me voir.
J’ai été d’abord chez vous, puis chez Luther, à qui j’ai lu
la première partie du mémorandum. J’ai essayé deux
fois de vous rendre visite, mais on m’a répondu une fois,
que vous aviez trop à faire, et la fois suivante, que vous
étiez souffrant. Je suis toujours resté en contact avec vos
bureaux. J’ai l’impression qu’il y a eu entre vous et moi
des rapporteurs malveillants.

M01. — Vous faites erreur; mais on a été étonné que
vous évitiez les Affaires étrangères, et que vous vous soyez
mis en rapport avec d’autres personnes.

Rantzau répète qu’il s’est présenté au ministère et qu’il
a eu à difïérentes reprises des entretiens avec les bureaux
compétents.

Il dit, par ailleurs, qu’au point de vue politique sa situa-
tion est très ébranlée, et qu’il ne faut pas fonder de trop
grands espoirs sur lui. Il a demandé à Tchitcherine s’il était
vrai que la Russie voulût faire partie de la S. D. N. Celui
qui répandait cette nouvelle était le professeur Stein.
Stein a obtenu une audience de Tchitcherine qui n’a pas
soufﬂé mot de cette admission de la Russie à Genève. Mais
Stein s’est précipité à l’ambassade de France et y a donné
l’information contraire, que le chargé d’affaires a immédia-
tement télégraphiée à Briand; de là certaines paroles de
Briand à Locarno. A Krestinski Rantzau a dit que toute né-
gociation avec la Russie deviendrait impossible, si M. Rykow
continuait à proclamer que le prolétariat n’avait pas l’in-
tention de collaborer avec les États capitalistes et atten-
dait simplement le moment d’en ﬁnir avec eux; que nous
n’avions pas l’intention de gaver la Russie, pour qu’elle
nous dévorât ensuite. Krestinski lui a fait savoir que
le discours de Rykow n’avait pas été aussi violent, mais
que d’ailleurs il n’en avait pas encore reçu le texte
officiel.

D’après Rantzau la Russie ne nous accuse pas de vou-

