314 LES PAPIERS DE STRESEMANN

droite, il est indispensable de pouvoir montrer qu’on a
obtenu un résultat dans cette question, qui préoccupe de

plus en plus l’opinion publique. Jusqu’à présent, le mi-
nistre des Affaires étrangères du Reich a soutenu que la
crise ministérielle française retardait toute décision, mais
cet argument n’a maintenant plus de valeur. Le départ de
trois mille hommes ne ferait aucun effet; il faut une
réduction d’au moins dix mille hommes. '

2° Question de l’amnistie : L’amnistie est accordée
pour le passé; il reste uniquement à s’entendre pour
l’avenir. Ici deux formules sont en présence : L’une, qui a
été proposée au Conseil des ministres par le ministre des
Affaires étrangères du Reich, n’a pas l’agrément de la
Haute Commission des territoires rhénans. L’autre formule
est celle de la Haute-Commission; elle n’a pas encore
pu être discutée au Conseil des ministres, la plupart des
ministres étant en congé au mois de juillet. M. Strese—
mann propose que sa formule soit appliquée à titre d’essai
pendant six mois, aﬁn qu’on puisse voir comment se
développera la situation. Il ne croit pas qu’il se produise
des difficultés.

3° Question Eupen-Malmédy (1) : D’après des renseigne—
ments parvenus au gouvernement allemand et provenant
de personnes qui afﬁrmaient représenter le ministère
belge, il y a eu des négociations pour la restitution à
l’Allemagne de la partie non wallone de ce territoire;
l’Allemagne rembourserait, en échange, les sommes que
la Belgique y a dépensées, et il y aurait en même temps
une opération de crédit entre la Banque nationale belge
et la Reichsbank. Le ministre des Affaires étrangères
insiste vivement pour que la France et l’Angleterre inter-
viennent en faveur de cette solution. Ce qu’il préférerait,
c’est que cet accord fût notiﬁé pendant la session de la
Société des Nations, pour manifester l’esprit paciﬁque de
Locarno et de la S. D. N. Simultanément un pacte d’amitié
devrait être signé entre la Belgique et l’Allemagne', et un

(1) Voir p. 325 et suivantes.

