NOTE POUR BRIAND 315

échange de déclarations montrerait que les deux pays
ont l’intention de reprendre à tous égards leurs anciennes
relations amicales. L’effet produit sur l’opinion publique
serait extraordinaire; la politique paciﬁque de Locarno
s’afﬁrmerait avec force. La semaine prochaine M. Stre-
semann prendra sans doute contact lui—même à ce sujet
avec les ambassadeurs de France et d’Angleterre, mais il
attache une grande importance à l’appui de Briand, sur
lequel il croit pouvoir compter, d’autant plus que dans un
entretien avec M. von Hœsch, M. Briand a marqué toute
la sympathie que lui inspirait cette solution.

4° La nouvelle que de grandes manœuvres auraient
lieu cette année en Rhénanie, a produit en Allemagne une
impression très pénible. Il serait opportun de réduire
l’importance de ces manœuvres. Les procédés des mili-
taires français semblent contredire les efforts déployés
par les hommes d’État français pour résoudre les pro-
blèmes encore pendants entre la France et l’Allemagne.

5° Les ligues patriotiques : Les sociétés extrémistes de
droite sont le Wiking et le Werwolf, mais le nombre de
leurs membres est très faible, environ 10 000 pour cha—
cune; elles ne détiennent que fort peu d’armes. Elles
aspirent plutôt à un vague fascisme de droite qu’à une
guerre de revanche contre la France ou d’autres pays.
Parmi les organisations de droite le Stahlhelm et le J ung-
deutscher 0rden ont de l’importance. Le journal du Stahl—
helm tire à environ 250 000 exemplaires. Le Stahlhelm
compte environ 800 000 adhérents. Il poursuit l’union de
la Deutsche Volkspartei et des Deutschnationale; il se
mettrait à la disposition du gouvernement, s’il fallait com-
battre le bolchévisme en Allemagne, et a pris nettement
position contre le socialisme; ses membres appartiennent
à différents partis et on ne sait pas s’il gardera sa ligne de
conduite actuelle; il est en recul, parce qu’il n’a pas de
buts précis.

On prétend que le Jungdeutscher 0rden compte près
d’un million de membres. Il groupe surtout des éléments
jeunes, tandis que le Stahlhelm se compose de gens d’un

