ARTICLE DE « L’INTRANSIGEANT n 377

CRITIQUES ADRESSÉES AU TRAITÉ DE BERLIN

Note de Stresemann (27 avril).

Un récit de la genèse de notre traité avec la Russie a
paru dans la presse allemande. Il s’appuie sur un journal
d’extrême droite français, l’Intransigeant. Le correspon-
dant particulier de ce journal à Berlin a obtenu, d’une
source soi—disant excellente, des renseignements sur l’ori-
gine des négociations germano-russes d’après lesquels, en
mars dernier, immédiatement après la rupture des négo—
ciations de Genève, les leaders du parti deutschnational,
Hergt, le comte Westarp et Tirpitz, auraient demandé
conﬁdentiellement au chancelier et au ministre des Affaires
étrangères d’abandonner la politique de Locarno et de
reprendre les pourparlers engagés pendant l’automne 1924
entre ,les Deutschnationale et Tchitcherine. J ’observerai
d’abord qu’il n’y a eu aucun entretien à ce sujet ni entre
MM. Hergt, Westarp, Tirpitz et moi, ni entre ces mes—
sieurs et le chancelier. Y en a-t-il eu à Wiesbade entre ces
messieurs et M. Tchitcherine? Je l’ignore.

J’arrive à la deuxième partie de ces révélations. Le comte
Brockdorff-Rantzau aurait entamé les négociations; le
23 mars Tchitcherine et Litvinov auraient accepté l’offre
du gouvernement allemand et chargé l’ambassadeur Kres—
tinski de continuer les pourparlers à Berlin. Le 12 avril le
projet de traité aurait été accepté, mais le gouvernement
allemand en aurait repoussé un paragraphe pour éviter
un conﬂit avec l’Entente. Le gouvernement des Soviets
aurait en effet voulu qu’au moins une partie des Rhei-
nische Metallwerke de Düsseldorf, des Deutsche Werke, des
Rheinmetallwerke, des Usines de Siemens-Schuckert et de
Krupp fût transférée dans le bassin du Donetz. J’aurais
alors demandé le temps de la réﬂexion et pris contact avec
le gouvernement anglais par l’intermédiaire de Lord
d’Abernon et de Sthamer. La réponse anglaise aurait été

,... A— s “ä.

