SENS DU TRAITÉ DE BERLIN 373

Commission en présence du fait accompli, d’autant que
nous ne pensions pas que le traité se heurterait à une oppo—
sition de principe. L’attitude des partis a d’ailleurs jus-
tiﬁé notre opinion.

La base de nos relations avec la Russie était le traité de
Rapallo. Par ce traité nous avions de bonne heure reconnu
le gouvernement soviétique. D’autre part, la Russie ayant
catégoriquement renoncé à nous réclamer une indemnité
de guerre, nous pouvions avoir avec elle des relations plus
dégagées qu’avec certains autres États. C’est pourquoi
nous avons pu déclarer à l’article 1er du nouveau traité
que nous voulons rester avec la Russie en contact amical.
Ce Contact s’impose à des peuples voisins. Il marque l’état
normal de deux peuples qui savent qu’ils ont besoin l’un
de l’autre. Nous n’avons nullement l’intention d’étendre
la portée de cet article, comme l’ont prétendu certains
journaux étrangers, mais nous n’entendons pas la res-
treindre non plus.

L’article 2 fonde et limite la neutralité. Il la limite en ce
sens qu’elle n’intervient que si l’une des deux puissances
contractantes est attaquée. Le sens du mot agresseur est
fixé dans les annexes du traité. Je ne crois pas que cette
clause de neutralité ainsi délimitée puisse être considérée
comme agressive à l’égard d’une autre nation, quelle
qu’elle soit. Si ce traité a inquiété la République tchéco-
slovaque — on l’a prétendu, mais nous n’en avons aucune
preuve — cela nous étonne d’autant plus que la Tchéco-
slovaquie a signé en juin 1922 avec la Russie un accord
relatif à des problèmes économiques, mais dont le préam—
bule dit que les deux puissances admettent nécessaire-
ment qu’elles garderont- la neutralité, l’une vis-à-vis de
l’autre, en cas de conﬂit de l’une d’elles avec une tierce
puissance. Neutralité et tierce puissance, tels sont les
termes mêmes de cet accord conclu par un État faisant
partie de la S. D. N. avec cette même Russie qui est, à
présent, partie au traité germano-russe. On ne s’attendait
donc en aucune façon à voir la Tchécoslovaquie prendre la
tête d’un mouvement d’opposition contre notre propre traité.

