ENTRETIEN AVEC KRESTINSKI 365

Nous avons examiné ensuite le texte proposé du côté
russe et j’ai afﬁrmé qu’il va beaucoup plus loin que la rédac—
tion proposée par Tchitcherine, qui fut écartée comme trop
scabreuse. Entre la Russie et l’Allemagne des arrangements
relatifs au cas de guerre ne répondent à rien, car si les
Russes sont en état de faire la guerre, l’Allemagne com-
plètement désarmée est hors de cause, sans compter que le
désarmement général est un de nos objectifs essentiels.
C’est surtout en arguant de son désarmement que le Reich
a refusé d’admettre sans réserve l’article 16. Si actuelle—
ment les Allemands signaient avec la Russie une convention
de neutralité en cas de guerre, on croirait que le Reich
envisage la possibilité d’une guerre et pense pouvoir faire
la guerre un jour avec des chances de succès. Peut—être
pourrait-on trouver une autre formule disant que les deux
nations agiront de tout leur pouvoir en faveur de la paix
générale, de manière à éviter entre elles tout recours aux
armes. Mais en ce moment je ne pouvais, déclarai-je,
préciser les termes de la rédaction, parce que M. Gaus,
dont l’aide est indispensable, est en congé. M. Tchitcherine
dit que nous lui proposons une « formule de toast n. Mais
des toasts ont souvent une importance plus grande que
des traités. Ainsi le célèbre toast de Poincaré en 1914,
duquel tout homme averti pouvait déduire qu’il fallait
s’attendre à la guerre. Nous sommes tout disposés à cher-
cher une formule afﬁrmant que ni la Russie ni l’Allemagne
ne se feront la guerre et qu’elles interviendront en faveur
de la paix. La question des relations des puissances occi-
dentales et de l’Allemagne avec la Russie a été discutée
pendant des heures à Locarno, et nous avons déclaré qu’en
aucun cas nous ne participerions à une guerre contre la
Russie, que nous tenions absolument à vivre en paix avec
elle. Les délégués des autres puissances ont d’ailleurs dit
qu’ils avaient l’impression que la Russie cherchait de plus
en plus un contact avec les puissances occidentales, et à
ce propos je serais, dis—je, très heureux d’apprendre quel
a été le résultat des pourparlers de Tchitcherine à Paris.

Les négociations qui aboutirent au pacte de L0carno,

