AVIATION ALLEMANDE 295

que l’aviation en tant que sport nous était permise jusqu’à
présent, et qu’on nous demande maintenant des conces—
sions qui dépassent le traité de Versailles.

2° Former deux cents aviateurs allemands ne constitue
aucun danger pour nos voisins et ne signiﬁe nullement que
la Reichswehr ait l’intention de créer une aviation mili-
taire. On se méprend surtout entièrement en supposant
que nous voulons former d’un coup deux cents aviateurs.
Nous avons des pilotes formés pendant la guerre et en 1919,
à un moment où l’instruction des hommes de la Reichswehr
n’était soumise à aucune restriction, et ce sont ces pilotes
qui’seraient éventuellemnt désignés pour faire du sport.
Nous ne demandons que la possibilité de former quelques
nouveaux aviateurs pour combler les vides qui se pro-
duisent naturellement dans cette équipe déjà existante.
Je pense qu’il ne s’agirait pas de former chaque année
plus de six à huit aviateurs nouveaux. La note des Alliés
est très loin de faire progresser notre entente avec eux
et est une mauvaise introduction aux négociations de Ge-
nève.

Lord d’Abernon m’a répondu qu’à son avis la solution
la meilleure serait de ﬁxer le nombre des hommes à ins-
truire annuellement; ce nombre serait relativement faible
et inquiéterait moins que ce chiffre de deux cents. Pou—
vions—nous dans ces conditions accepter la note française?
C’était, à son avis, le point essentiel. Je lui répondis qu’un
passage en était inacceptable, celui où on nous demandait
de n’accorder aucune facilité, de n’accorder même aucun
congé aux hommes voulant devenir aviateurs sportifs. Si
nous acceptions cette restriction, tout entraînement de—
viendrait impossible. J’ignore combien les officiers de l’En-
tente ont de congé; chez nous, hommes et ofﬁciers ont
au plus quatre semaines, ce qui est insuffisant pour former
un aviateur; il faut que ce qui concerne le congé dispa—
raisse du texte. Lord d’Abernon trouva mon raisonnement
juste et promit de rendre compte en ce sens, ajoutant qu’il
serait désirable que l’affaire fût réglée avant Genève.

 

