372 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

au Commissaire aux Affaires étrangères russes un premier
projet de traité.

Quelques jours avant Pâques 1926, les communications
dont nous ﬁt part le gouvernement russe nous donnèrent
l’espoir, presque la certitude, d’une issue heureuse de nos
négociations. Notre gouvernement a jugé bon à ce mo-
ment de faire connaître verbalement la conclusion immi-
nente de l’accord germano—russe aux puissances signataires
du pacte rhénan, non le texte exact, dont certains passages
n’ont reçu leur forme déﬁnitive qu’au dernier moment,
mais son sens général et ses dispositions essentielles. Notre
gouvernement voulait prévenir ainsi toute interprétation
erronée de son entente avec la Russie, et surtout il ne
voulait pas qu’on crût que les désaccords qui s’étaient
manifestés en mars à Genève (1) l’avaient déterminé à
orienter autrement sa politique. Il ne voulait pas que la
publication de ce traité surprit le monde diplomatique et
jugeait nécessaire de mettre loyalement les cosignataires
de Locarno au courant de ses intentions.

Le nombre des personnes conﬁdentiellement initiées
était très restreint, mais ces premiers initiés donnèrent
quelques informations, et alors des indiscrétions furent
commises et l’on déforma malheureusement les faits de
telle manière que nous désirâmes révéler le plus tôt pos-
sible le texte du traité, le commenter et expliquer nos inten—
tions. Par conséquent il nous importait d’aboutir au plus
vite. D’autre part le gouvernement russe avait l’intention
de donner connaissance du traité au Comité exécutif des
Soviets. Les dernières négociations en furent facilitées
singulièrement : le 22 avril le gouvernement russe donna
l’autorisation de signer. Nous nous empressâmes alors
d’échanger les signatures, de façon à pouvoir renseigner
le public et mettre un terme aux faux bruits. Voilà pour-
quoi les détails du traité n’ont pu être communiqués à la
Commission des Affaires étrangères qu’après coup, et
pourquoi nous avons accepté le risque de mettre cette

(1) Cf. p. 397.

