336 LES PAPIERS DE STRESEMANN

traitées conformément aux lois. Il était regrettable qu’un
Italien eût été obligé de déménager de son appartement,
mais cette mésaventure arrivait à des centaines, à des
milliers d’Allemands, et je prouvai à l’ambassadeur, par
une série d’exemples, de quelle façon rigoureuse procèdent
nos Wohnungsämter (1). Pour ce qui concernait les permis
de séjour, je dis à l’ambassadeur que la réglementation
sévère qui existe encore s’expliquait comme une survi-
vance des mesures prises pendant la guerre, puis pendant
la période d’inﬂation, où l’Allemagne avait été obligée de
se défendre contre l’invasion des étrangers venant de pays
à change élevé, mais il n’était pas possible qu’on se fût
montré particulièrement rigoureux envers des Italiens,
simplement parce qu’Italiens.

Dans la suite de l’entretien Bosdari me parla de la Com-
mission militaire interalliée de contrôle. Il me dit qu’elle
avait rédigé sur l’inspection générale des armements de
l’Allemagne un rapport très volumineux, qu’une des ques-
tions sur lesquelles elle insistait le plus était celle des volon—
taires temporaires, qu’elle signalait que les cinq points
n’étaient toujours pas réglés, mais que les visites de con-
trôle n’avaient pour ainsi dire pas révélé d’infractions
inattendues.

A PROPOS DU TRAITÉ DE COMMERCE GERMANO-ITALIEN

Le 20 novembre 1925 est discuté au Reichstag, en première
lecture, un projet de traité de commerce et de navigation entre
le Reich et l’Italie. Le député socialiste Hilferding attaque
Mussolini de la façon la plus vive. Réplique de Stresemann,
au Reichstag, le 21 novembre :

J’ai appris par la presse qu’à la séance d’hier le gou-
vernement italien et le premier ministre italien ont été
attaqués de façon offensante. Je regrette qu’une discus-
sion d’ordre économique ait été 1e prétexte d’un débat

(1) Bureaux chargés de réglementer les locations d’appartements.

