344 LES PÂPIERS DE STRESEMANN

à nous-mêmes, directement, si nous consentirions à étendre
à la frontière du Brenner le système de garantie. J’ai, je
crois, fait la réponse tout indiquée. J’ai dit qu’on s’était
trompé d’adresse. La frontière du Brenner concerne non
l’Allemagne, mais l’Autriche, pays limitrophe de l’Italie,
et nous n’avons pas l’intention de supprimer le droit de
l’Autriche de disposer d’elle-même, notre désir étant au
contraire qu’on ne dresse pas éternellement contre ce droit
les obstacles accumulés depuis 1919. Nous avons donc
refusé pour une raison de forme. Mais d’autre part il
nous était impossible d’appliquer à d’autres frontières
les principes sur lesquels était fondé le pacte rhénan.

On a prétendu alors que Locarno créait deux espèces
de frontières, une frontière de l’Ouest, spécialement pro—
tégée par des conventions internationales, tandis que les
autres étaient rendues plus incertaines et devenaient en
quelque sorte des frontières de seconde classe. On s’est
donc imaginé qu’après avoir obtenu une paix durable et
complète à l’Ouest, nous essayons de créer l’atmosphère
nécessaire à une politique d’expansion du côté du Brenner,
et on en a donné pour preuve la polémique de la presse
allemande contre les mesures édictées dans le Tyrol méri-
dional.

Or, notre gouvernement n’a, en aucune manière, excité
l’opinion publique. M. Mussolini reconnaît lui-même dans
un passage de son discours que l’état de l’opinion publique
allemande permettait d’espérer que les rapports germano-
italiens, rompus par la guerre, pourraient redevenir ami-
caux. Dès 1924, le nombre des touristes allemands se ren-
dant en Italie devint tel, que le gouvernement allemand,
pour des raisons ﬁnancières, fut obligé de restreindre les
facilités de voyage dans la péninsule. Le public allemand
manifestait à l’égard de l’Italie une sympathie fortiﬁée
par le souvenir de vieilles relations entre l’Italie et l’Alle-
magne, que pendant des dizaines d’années rien n’était
venu troubler.

Les manifestations de la presse allemande contre l’Italie
n’ont commencé que quand sont parvenues les nouvelles

