286 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mission, je crois que la politique du gouvernement sera
en danger, peut-être même condamnée déﬁnitivement.
Après avoir lu la dépêche du Dain T elegraph, le chancelier
me disait ce matin qu’il se demandait s’il ne renoncerait
pas à former le nouveau ministère, et pour retarder sa
décision, j’ai dû lui faire remarquer que la Conférence des
ambassadeurs ne s’était pas encore prononcée. Je suis d’ail—
leurs aussi perplexe que le chancelier, car nous comptions
tous sur une diminution sensible des effectifs d’occupation.
Depuis plusieurs mois je lutte contre l’agitation des Deutsch—
nationale, qui me reprochent d’avoir trompé le peuple
quant aux conséquences du traité de Locarno. En me dé—
fendant, j’avais jusqu’à présent la conscience tranquille,
ce qui ne sera plus si, malgré toutes les assurances paci-
ﬁques, de pareils effectifs sont maintenus dans la deuxième
et troisième zone. On me dira avec raison que Locarno
signiﬁe la paix sur notre frontière occidentale, mais que
ces effectifs sont incompatibles avec un état de paix. Puis-
je croire que la décision de la Conférence des ambassadeurs
soit mise à exécution, quand je constate une pareille
situation? J’admets que le gouvernement anglais veuille
maintenir certains effectifs, ses troupes étant peu nom—
breuses ; nous sommes heureux que le gouvernement belge
ait réalisé une très forte diminution de troupes; mais que
quatre divisions françaises restent dans la deuxième et
troisième zone, c’est absolument impossible.

Si c’est là le dernier mot de la Conférence des ambassa-
deurs, les partis gouvernementaux eux-mêmes ne nous sou-
tiendront plus et je n’aurai qu’à remettre ma démission
de ministre des Affaires étrangères, en déclarant au prési-
dent du Reich que je m’étais trompé en comptant sur des
allégements en territoire occupé. Ce soir le chancelier m’a
dit qu’il se solidariserait avec moi et se retirerait égale-
ment. Inutile d’insister sur les conséquences de notre
retraite au point de vue de la politique extérieure. Nous
aurons perdu tout notre crédit politique. Tout ce que nous
avons édiﬁé en commun s’écroulera, et les nationalistes

triompheront.

