 LES PAPIERS DE STRESEMANN

l’écouter avec bienveillance et d’en tirer les conséquences
qu’elle comporte.

Il s’agit du Tyrol méridional. La situation est la sui-
vante : Le gouvernement italien est actuellement notre
adversaire en toutes choses et surtout en politique étran-
gère. Maintes affaires n’ont pas abouti, parce que le gou-
vernement italien a ordonné à tous ses représentants de
voter dans tous les cas contre nous, alors qu’auparavant
c’était le contraire, surtout dans les questions de désar—
mement. Il en sera de même à la Société des Nations. On
nous menace d’un boycottage général des marchandises
allemandes. Ce serait la violation de notre traité de com-
merce, et cela aboutirait à la rupture de nos relations avec
l’Italie, car nous ne pourrions admettre ce procédé.
Depuis 1919 l’Italie s’était souvent rangée à nos côtés,
surtout depuis que Poincaré était président du Conseil.
Maintenant qu’elle prend cette attitude, il nous faut aviser.
Pour l’instant nos relations avec elle sont fortement
ébranlées.

Un autre désagrément, c’est que l’Autriche voit cette
tension d’un mauvais œil et nous fait entendre, pas par
voie ofﬁcielle d’ailleurs, que c’est à elle de prendre la direc-
tion, et que ce que nous faisons lui paraît impolitique.

Les Allemands habitant l’Italie se sont plaints du dom-
mage que nous portions à leurs intérêts. De toutes les
villes, de Milan, de Gênes, de Naples, nous ne cessons de
recevoir des dépêches protestant contre notre campagne
de presse. C’est un troisième adversaire qui se dresse contre
nous. La Ligue des Allemands à l’étranger a également
réclamé au nom de ses adhérents italiens.

Le quatrième protestataire, c’est le Tyrol méridional
lui-même. Il s’élève énergiquement contre cette immixtion
de l’Allemagne. Par une déclaration publique ses deux
députés se sont écartés de la presse allemande; ils ne
veulent pas entendre parler du boycottage que l’on cherche
à organiser en dissuadant les touristes allemands d’aller
en Italie. A titre personnel j’ai demandé des renseigne-
ments au Tyrol. D’Innsbruck on vient de me répondre

