348 LES PAPIERS DE STRESEMANN

petite minorité de 180 000 Allemands. Il me semble que
plus une nation est forte et soucieuse de sa dignité, mieux
elle peut s’accommoder de la présence chez elle d’une minorité
étrangère. On ne peut à la longue gagner une population
étrangère que par une politique juste et généreuse. Une
Italie faible et impuissante pourrait tirer argument de sa
faiblesse pour se montrer dure; mais la ﬁère Italie fas-
ciste devrait se sentir capable de tolérer dans le Tyrol
du sud la langue allemande et l’école allemande.

Les adversaires de l’entrée de l’Allemagne dans la
S. D. N. s’écrient à propos du discours du premier ministre
italien: Voilà donc l’eSprit de Genève lEt il faut remarquer
que notre demande d’admission dans la S. D. N. a été
envoyée, par un caprice du hasard, le jour même où ce
discours a été publié (1). Je répondrai que s’il règne
quelque part des tendances comme celles que révèle ce
discours, c’est une raison de plus pour que l’Allemagne se
rapproche des nations associées pour écarter ces menaces,
faire cesser cette politique d’oppression des minorités
et assurer la paix de l’Europe. Loin de croire que l’attitude
de M. Mussolini justiﬁe les critiques adressées à notre
politique étrangère, je pense au contraire qu’elle justiﬁe
cette politique même.

BÜLOW ET LES RAPPORTS GERMANO-ITALIENS

Lettre du prince de Bülow â Stresemann (Home, l7 avril 1926).

Monsieur le ministre‘et cher ami,

Les journaux m’apprennent que vous passez votre congé
de Pâques, bien mérité, en Italie, à Pallanza (2) et j’y vois
un heureux symptôme de détente dans les relations germano-
italiennes. Puisse cette amélioration s’accentuer et vous per—
mettre de passer l’an prochain vos vacances de Pâques à

(1) Le 8 février.
(2) Erreur de Bülow; Stresemann était en Suisse, à Locarno.

