324. LES PAPIERS DE STRESEMANN

moindre virgule du traité de Versailles avec la passion fer-
vente d’un chevalier du Saint-Graal. M. Briand a peut-
être tr0p présumé de ses forces; il croit réalisables ses
idées, mais certainement le corps des fonctionnaires et
ofﬁciers français n’a pas les mêmes conceptions. Le propos
tenu par M. Briand au sujet d’Eupen-Malmédy m’enlève
ma dernière illusion. J’espère qu’avec M. Fromageot nous
arriverons à un accord pour Genève, mais il sera de pure
forme. Les articles des accords de Locarno et du statut de
la S. D. N. m’intéressent beaucoup moins que l’esprit qui
aurait dû naître de cette politique d’entente. Si le Temps
en est arrivé à parler des « puissances de proie » vaincues
dans la grande guerre, et si le Journal des Débats nous
traite de « bande d’escrocs », cela prouve qu’à Paris le vent
a tourné. Jadis j’avais espéré que l’entrée de l’Allemagne
dans la S. D. N. inaugurerait une ère nouvelle. Mais le
doute me saisit. Je ne créerai aucune difficulté à la poli—
tique de la S. D. N. ; j’irai à Genève avec la conviction de
défendre une politique bonne en soi; mais il me faut dé-
clarer que si l’ensemble des conceptions françaises res-
semble à la façon dont on juge à Paris la question d’Eupen-
Malmédy, l’entrée en vigueur des accords de Locarno, au
lieu d’être l’inauguration d’une ère nouvelle, va être une
fête funèbre, où, après avoir enterré les espoirs que ces
accords avaient éveillés, on posera une stèle avec l’inscrip-
tion : « Ici repose l’esprit de Locarno. » Sans cesse j’aperçois
de nouveaux obstacles à l’évolution paciﬁque de l’Europe.
Je crains que tout progrès ne se heurte à la résistance de
la politique française. Il est donc inutile que M. Briand
me conseille de restreindre mes espérances.

Si les mots par lesquels M. Briand fait allusion à notre
hâte se rapportent à Eupen-Malmédy, je tiens à établir
qu’après la réponse du gouvernement belge je n’ai plus
bougé, qu’en Belgique on s’est plaint de mon inertie, et que
le négociateur belge a insisté pour que l’affaire fût réglée
en août; les Affaires étrangères de Berlin ont bien plus
ralenti qu’accéléré ce mouvement.

M. de Laboulaye me pria encore une fois de considérer

