284 LES PAPIERS DE STRESEMANN

on apprit que le nord de la Rhénanie allait être évacué,
on eut peur que la deuxième et troisième zone n’eussent
d’autant plus à souffrir, et que leurs garnisons ne fussent
augmentées. Or, une ordonnance applicable dans tout le
territoire encore occupé vient d’interdire au commandement
d’exiger de nouveaux cantonnements d’ici au 16‘ avril 1926.
Les effectifs d’occupation sont dès aujourd’hui fortement
réduits. Ils ne sont cependant pas ramenés aux « chiffres
normaux » annoncés dans le communiqué français. L’exé-
cution des mesures décidées est retardée par les organes
subalternes; c’est en France comme partout; l’esprit
de l’administration ne se transforme pas tout d’un coup
dans le sens désiré par le pouvoir central. Comme le but
n’a pas été atteint en quatre semaines, au lieu d’en déduire
qu’il faut redoubler d’efforts pour y arriver, on proclame
que la tentative faite est vaine, et que l’œuvre commencée
est à détruire entièrement. Le gouvernement allemand la
détruirait effectivement s’il n’entrait pas dans la Société
des Nations et toute l’œuvre de Locarno serait ruinée.

Mais il faut être aveugle pour ne pas voir qu’en réalité
la situation de l’Allemagne est complètement changée.
L’Allemagne est de nouveau grande puissance reprenant
sa place parmi les peuples, et protégée contre tout coup
de force en Rhénanie. Quant aux effets de l’entente et de
la coopération avec nos anciens adversaires, nous en par-
lerons dans un an, car il ne faut pas s’imaginer que la poli-
tique pratique puisse se faire avec des bottes de sept lieues.
Comprendront vraiment le traité de Locarno ceux qui le
considéreront comme s’intégrant dans l’évolution générale
de l’Europe, et non ceux qui sont incapables de s’élever
au-dessus de la politique au jour le jour.

LA RÉDUCTION DES TROUPES D’OCCUPATION

La commission des Affaires étrangères du Reichstag, ayant
appris que la sous-commission de la conférence des Ambassa-
deurs a ﬁxé à 75 000 hommes le total des effectifs dans la
deuxième et troisième zone, intervient auprès du gouverne-

