QUESTIONS FINANCIÈRES 303

QUESTIONS FINANCIÈRES INTERNATIONALES

Stresemann fait du 9 juillet au 8 août un séjour à Wildungen,
en Hesse-Nassau. Il y reçoit la visite du banquier amérlcaln
Eberstadt, de la maison Dillon, Read & C0.

Note de Stresemann (Wildungen, 11 juillet).

M. Eberstadt est arrivé aujourd’hui de Düsseldorf, où
il a vu MM. Thyssen et Vôgler; il me dit avoir placé une
partie des actions du nouveau Trust de l’acier. Jamais les
valeurs allemandes n’ont été autant en faveur aux États-
Unis que maintenant. Il y a deux ans, le papier allemand
ne trouvait pas preneur à moins de 10 1/4 pour 100 d’in-
térêts et maintenant les actions qui rapportent 6 3/4 sont
au—dessus du pair. L’unique raison de se déﬁer des valeurs
allemandes, c’est l’incertitude de la somme déﬁnitive que
l’Allemagne aura à payer au titre des réparations. M. Eber—
stadt croit que le moment est tout à fait favorable pour un
arrangement ayant trait aux diverses questions que sou-
lèvent les réparations.

Il me dit avoir parlé à Caillaux et lui avoir demandé
sur quelle base il s’entendrait avec l’Allemagne. Caillaux
aurait répondu, en appuyant ironiquement sur le mot
« Alliés » : «Si l’Allemagne se chargeait des dettes que nous
avons contractées auprès de nos chers Alliés, je serais
fort content. n M. Eberstadt ajouta qu’en France on s’in-
téressait fort à un arrangement avec la Russie, les dettes
de la Russie à la France étant réglées, par exemple, par
des livraisons en nature de l’Allemagne à la Russie, que
celle-ci paierait à la France.

Il croit d’ailleurs que Montagu N orman est adversaire
intransigeant de toute entente directe entre l’Allemagne
et la France et qu’il ferait l’impossible pour l’empêcher.
Mais peut-être arriverait-on à un arrangement en mobi-
lisant une partie des obligations. Sa banque pourrait en
un délai de trois à quatre ans en placer pour un milliard

