374 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

L’article 3 a trait au boycottage économique ou ﬁnan-
cier de la Russie ou de l’Allemagne. Il répond à la crainte
de la Russie d’être visée par une coalition économique qui
essaierait de la priver de ses moyens d’existence. Nous
déclarons que nous ne participerons pas à une tentative
de cette espèce, et qu’en temps de paix nous nous y refu—
serons absolument. Si c’est la Russie qui entreprend le
boycottage, les arrangements pris à Locarno joueront. Je
ne pense pas d’ailleurs que cette question ait une impor—
tance pratique, car tous les hommes au courant des phé—
nomènes économiques me paraissent pénétrés de l’idée que
la détresse actuelle et la diminution de la consommation
dans le monde entier imposent à la S. D. N. le devoir
d’augmenter partout le pouvoir de consommation, en
particulier par conséquent en Allemagne et en Russie. En
effet, l’idée que la décadence économique d’une de ces
deux puissances pourrait valoir des avantages à un autre
peuple, les événements d’après guerre en ont prouvé l’absur-
dité. Je suis convaincu qu’il n’y a pas un Allemand pour
croire que notre intérêt soit de laisser la Russie dans le
marasme.

Quel nom convient-il de donner au traité du 24 avril?
Il faut nous souvenir de la susceptibilité très grande du
gouvernement soviétique. J’ai été plusieurs fois rappelé
à l’ordre par la presse de ce pays pour avoir trop souvent
employé le terme « Russie » au lieu de « Union des Répu-
bliques soviétiques». Je propose de donner par abréviation
à notre traité simplement le nom de Traité de Berlin,
puisque c’est à Berlin qu’a eu lieu l’échange des pleins pou-
voirs des signataires, ainsi que la signature.

Le traité comprend des annexes, en particulier une note
relative à Locarno et à la Société des Nations. Il y est dit
que l’Allemagne et la Russie ont en vue le maintien
de la paix générale; qu’elles se défendent de poursuivre
par ce traité un but agressif quelconque. Dans le deuxième
paragraphe nous rappelons l’idée que nous nous faisons
de la S. D. N., et nous déclarons que si, contrairement à
notre attente, il se manifestait à Genève une hostilité

