RÉDUCTION DES TROUPES D’OCCUPATION 285

ment pour qu’il s’efforce d’obtenir une réduction à 45 000 ou
‘50 000 hommes, effectif des garnisons allemandes d’avant—
guerre, et pour que le régime d’occupation continue à être
modiﬁé conformément à l’esprit des accords de Locarno
('14 janvier).

Lettre adressée par S tresemann à Lord d’Abernon,
la veille de cette séance de la Commission.

Je vous prie de m’excuser, si malgré votre maladie, dont
je souhaite la rapide guérison, je me permets de vous parler
d’une question politique. Mais la situation s’est tellement
aggravée qu’en Allemagne la politique de Locarno me
paraît en danger et que je désire sans tarder vous mettre
au courant.

Le Daily Telegraph annonce ce matin que la sous-com-
mission de la Conférence des ambassadeurs a décidé de
ﬁxer à 75 000 hommes les effectifs dans la deuxième et
troisième zone. Je suppose qu’il s’agit uniquement des
troùpes combattantes et qu’il s’y ajoutera les services
administratifs habituels, ce qui fera environ 81000 hommes.
D’après les indications que nous possédons, les troupes
d’occupation s’élevaient jusqu’à présent à 81950 hommes.
L’allégement que Locarno vaudrait à la population ne
serait donc même pas de 1000 hommes. Or, dans la note
de la Conférence des ambassadeurs qui nous avait été
adressée il était question d’une «diminution sensible,
s’approchant des chiffres normaux ». Vous comprendrez
que pas un Allemand ne jugera qu’une diminution de
950 hommes représente une atténuation sensible, et bien
entendu une pareille réduction ne serait aucunement un
retour à des chiffres normaux. Si cette expression de chiffres
normaux a un sens, elle ne peut viser que les effectifs des
garnisons allemandes d’avant—guerre, qui, tout compris,
s’élevaient à 50 000 hommes.

Demain la Commission des Affaires étrangères se réunira
à Berlin. On m’y interpellera, particulièrement au sujet
de ces troupes. Si l’opposition est certaine que la Conférence
des ambassadeurs approuvera la décision de la sous-com-

