L’INTERPRÊTATION DE LOCARNO 319

Ma réponse fut que nous nous étions demandé naturel-
lement dans quelle mesure d’autres puissances auraient le
droit d’intervenir en cas d’accord entre l’Allemagne et la
Belgique, mais qu’à notre avis l’approbation des puis—
sances signataires du traité de Versailles n’était pas néces-
saire au cas où, par une entente paciﬁque, se trouverait
modiﬁée telle ou telle clause de ce traité. Quant au plan
Dawes, je croyais savoir que Parker Gilbert, l’expert le
plus compétent en cette question, n’avait élevé aucune
objection quant à la forme de notre tentative. Nous avions
d’ailleurs prévu non un engagement du Reich, mais d’abord
un crédit de la Reichsbank, laquelle, grâce aux Alliés, n’est
plus une institution du Reich, et ensuite un emprunt en
Rhénanie, ne concernant pas plus le plan Dawes que les
emprunts contractés par les villes allemandes.

Quant au traité de Locarno, je dis à M. de Laboulaye que
j’étais très étonné de le voir mettre en cause. J’ai prié
instamment M. de Laboulaye de représenter à M. Briand que
cette conception des accords me paraît entièrement erronée
et mettrait toute l’œuvre de Locarno en danger. Après
une centaine de discussions à ce sujet, je pouvais lui rap-
peler de mémoire le texte du traité. Il ne s’agit pas d’une
garantie générale et éternelle, mais d’une garantie des
frontières sous la forme proposée et énoncée dans le traité
lui-même, à savoir un renoncement à toute « attaque ou
invasion ». Cette clause précise, nous la respecterons scru-
puleusement. Mais il serait absurde d’interpréter un traité
pareil à celui de Locarno comme destiné à empêcher une
entente paciﬁque entre voisins. Si cette idée se trouvait
être celle de M. Briand et des autres signataires de Lo-
carno, je me croirais obligé de dire immédiatement au
cabinet du Reich qu’en signant les accords nous sommes
partis d’une supposition fausse, car jamais notre gouver-
nement n’avait entendu se lier de cette manière. Le gou-
vernement français sait pourtant très bien quelle était
notre idée, car dans un de mes premiers entretiens avec
M. de Margerie, je lui ai afﬁrmé que jamais je ne cesserais
de travailler à la restitution d’Eupen-Malmédy, et qu’au-

