ENTRETIEN AVEC KRESTINSKI 353

longue la ﬁction d’un gouvernement russe pratiquant une
politique favorable à l’Allemagne, et distinct d’une troi-
sième Internationale, qui s’efforce de miner l’État alle-
mand.

RÉPONSE AUX REPROCHES DU GOUVERNEMENT SOVIÉTIQUE

Conversation avec Krestinski (juin 1925).

On a prétendu que je ne voulais pas traiter avec la
Russie, tant que les négociations avec les puissances occi—
dentales n’auraient pas abouti. Il doit y avoir un malen-
tendu. Je n’ai pas dit que nous ne voulions pas négocier
avec la Russie, mais que nous ne voulions pas signer de
convention avec elle, tant que notre situation ne serait
pas réglée d’autre part; car, si on me demandait si nous
avions traité avec la Russie, je voulais pouvoir répondre
non. Il est absolument faux de croire que nous voulons
faire une politique anti-russe; j’ai réfuté cette erreur, le
18 mai, dans mon discours sur le budget. Je n’imagine pas
que nos relations avec la Russie puissent être mauvaises;
nous être détournés d’elle a fait notre malheur.

Je pense que malgré le pacte rhénan la Russie compren-
dra notre situation, et qu’au moment de notre entrée à la
S. D. N., on trouvera un modus vivendi excluant toute
participation militaire de notre part a une action contre
la Russie. Toute notre lutte contre l’article 16 dérive de
ces préoccupations, et la partie adverse nous a même
reproché notre désir de plaire à la Russie, comme compli—

quant notre accord avec les puissances occidentales, qui
sans cela eût été très simple.

Le 13 juin Litvinov arrive à Berlin. Note de Stresemann, du
même jour :

_Après m’être informé de sa santé, je demandai à Lit-
vmov quelle était la situation en Russie; il me dit qu’elle

était bonne et surtout qu’on s’attendait à une récolte
excellente.

'r. II. 23

