ATTITUDE DE VANDERVELDE 327

payer, et par là nos soi-disant dettes en marks envers la
Belgique sont réglées. Si la Belgique désirait un traite-
ment de faveur en cette question, elle aurait dû défendre
son opinion lors des délibérations du plan Dawes et la
faire admettre à ce moment. L’argumentation du Peuple
est donc fausse. Un versement de l’Allemagne pour les
dettes en marks irait au delà de nos engagements interna-
tionaux, et même en Belgique on comprendra que notre
pays ne puisse accepter une telle charge sans recevoir un
avantage compensatoire.

Cet article mérite d’autant plus notre attention, qu’à
en juger d’après sa forme  est de Louis de Brouckère, qui,
sénateur, délégué à la Société des Nations et membre de
la commission diplomatique ministérielle, connaît mieux
que personne l’opinion des milieux dirigeants. Après avoir
fait observer que la rétrocession éventuelle des territoires
d’Eupen, Malmédy et Saint-Vith ne devait pas être liée
à la reprise des marks, l’article argumente ainsi : « Il fau-
drait savoir avant tout si cette population souhaitait son
changement de nationalité (qui a eu lieu en 1919). La cari-
cature de référendum organisé après l’armistice ne nous
renseigne nullement à ce sujet. L’Allemagne était à ce
moment économiquement à bout; et le malheur, on le
sait, attiédit souvent le patriotisme. Aujourd’hui, la situa-
tion n’est plus la même, et peut—être la population mani-
festerait-elle plus clairement sa volonté d’être ou de ne
pas être allemande. Si un referendum sérieux et sincère
prouvait que la grande majorité de la population veut
redevenir allemande, la Belgique ne pourrait que gagner
en autorité morale, si elle accédait à ce désir. Ce ne serait
pas porter atteinte au traité de Versailles, mais le conso-
lider, car ses auteurs afﬁrment qu’il est fondé sur le prin-
cipe de Wilson : Le droit des peuples à disposer d’eux-
mêmes. » Ainsi ce droit des peuples, dont en fait les Alliés
n’ont eu cure, est ici afﬁrmé nettement.

Vandervelde, ministre des Affaires étrangères de Bel-
gique, dans une interview accordée à un reporter parisien,
s’est exprimé de façon plus enveloppée : « Il y a quelque

