302 LES PÂPIERS DE STRESEMANN

sont pas encore terminées, car trop de conﬂits se pour-
suivent. Mais quand j’essaie de donner une forme à tous
ces éléments en fermentation, j’arrive à cette conclusion :
L’idée qui aujourd’hui s’impose à l’humanité est que la
grande guerre et les grands bouleversements consécutifs
ont causé le malheur de tous les belligérants. Je ne vois
plus ni vainqueurs, ni vaincus, mais uniquement des
peuples qui luttent pour sortir du chaos où ils sont plongés
et pour revenir à la raison. Vous constatez qu’il n’y a plus
dans le monde cet équilibre des changes qui est plus im-
portant que tous les textes de traités internationaux; par-
tout les échanges entre les pays producteurs de matières
premières et les pays d’usines sont interrompus; tous les
fondements qui semblaient solides sont ébranlés. C’est la
situation si admirablement décrite dans le dernier chant
de Hermann et Dorothe'e : « Les fondements des États
les plus solides s’écroulent; celui qui possède perd ce qu’il
possédait; l’ami se détache de l’ami. » Et dans ce grand
bouleversement ceux-là mêmes qui passaient pour le sou-
tien de l’État sont en train de se prolétariser.

Combien les intérêts des peuples et des États deviennent
solidaires les uns des autres, combien le besoin de coopé-
ration morale s’afﬁrme aussi, un exemple nous le prouve.
Au moment où un pays qui récemment encore était plongé
dans l’ivresse de la victoire livre une violente bataille pour
la stabilisation de sa monnaie, il n’y a personne parmi
nous qui ne souhaite le succès de cette stabilisation. De
même la France a intérêt, à mon avis, à ce qu’il ne se pro-
duise aucun écroulement économique de l’Allemagne.

L’avenir ne peut se fonder que sur la vieille Europe,
dont la civilisation a tant donné au monde, sur l’idée de la
paix, de la solidarité, de la collaboration des peuples, sur
la conﬁance en un avenir où nous apprendrons à nous con—
naître, où nous comprendrons que nous sommes liés à'un
même destin.

