LA QUESTION D’EUPEN-MALMÉDY 325

toute l’importance de la conclusion de M. Briand. Celui-ci
disait expressément que cet entretien n’était qu’un préam-
bule à l’entretien prolongé qu’il espérait avoir avec moi
à Genève; il me fallait comprendre sa difﬁcile situation
actuelle.

Je déclarai de nouveau que je la comprenais, que je
connaissais la composition du cabinet français, que j’avais
moi-même été dans un cabinet avec des Deutschnationale,
que je savais donc ce que pouvait être une lutte avec
MM. Barthou, Tardieu et Poincaré. M. de Laboulaye me dit
que M. Briand était un bien trop grand esprit pour se
laisser abattre par d’autres, mais je lui répondis que sou-
vent l’élan le plus vigoureux peut être brisé par l’obstina-
tion d’adversaires moins intelligents, auxquels il est facile
de rester fermement attachés à des conceptions fausses.

EUPEN-MALMÉDY

Note de Stresemann (Berlin, 25 mars).

M. Schacht, président de la Reichsbank, m’a rendu visite
aujourd’hui et m’a fait la communication suivante
M. Delacroix s’est rendu chez lui pour lui déclarer que
le moment était venu de régler l’affaire d’Eupen-Malmédy,
qu’en principe le gouvernement belge y était tout disposé,
que l’Allemagne aurait à mettre une somme de 150 mil-
lions de dollars à la disposition de la Belgique en compen—
sation des marks autrefois émis en Belgique. M. Schacht
a répondu que la somme était beaucoup trop élevée.
Il m’a parlé, à moi, de 50 millions de dollars. Il a dit à
M. Delacroix que ce qui importait, ce n’était pas l’accord
entre l’Allemagne et la Belgique, mais le fait d’obtenir de
l’argent des États-Unis, et qu’il fallait s’entendre avec
Parker Gilbert et les Américains quant à la manière dont
cet argent sera donné. Delacroix, me dit Schacht, parla
également de la Sarre, pensant apparemment que pour la
Belgique il vaudrait mieux lier les deux questions de Mal-

