338 LES PAPIERS DE STRESEMANN

carno. L’Allemagne, étant rassurée à l’Ouest, s’occupe
maintenant de la question du Brenner; les attaques contre
l’Italie sont destinées à préparer le terrain; on croit n’avoir
plus besoin d’elle, preuve d’une grande ingratitude, car
l’Italie a souvent soutenu l’Allemagne, surtout dans les
questions de désarmement. _

Je répondis que tout cela était absurde, que Bosdari
savait bien comment les choses s’étaient passées, que‘ nos
relations avec l’Italie avaient été très bonnes, et que lui—
même ne pouvait pas se plaindre de la situation qu’il
avait à Berlin, que c’était le système des vexations pra-
tiqué dans le Tyrol méridional qui avait créé ce front unique
que constituait, disait-il, notre presse. Je ne rappellerais
pas que des ministres italiens avaient jadis promis à la
population allemande de cette région la liberté de sa cul-
ture; M. Mussolini pourrait répondre que cette promesse
ne le liait pas ; mais le roi d’Italie avait fait la même décla—
ration de la façon la plus solennelle. Or, d’après mes infor-
mations, l’enseignement en langue allemande est interdit,
même les leçons particulières. Jamais on n’a ainsi foulé
aux pieds les sentiments humains. Il n’y a donc pas lieu
de s’étonner du retentissement de ces faits en Allemagne,
où l’on a une sympathie particulière pour le Tyrol. Tout
Allemand cultivé connaît Bozen et Meran et aime ce pays,
bien qu’il n’ait jamais fait partie de l’Empire d’Allemagne.
L’état d’esprit actuel disparaîtrait certainement, dès que
les Tyroliens seraient traités avec plus d’équité. Je ne
comprenais pas l’intérêt de ces procédés pour les Italiens,
car ces 200 000 Allemands ne seraient jamais dangereux
pour un peuple de 50 millions d’hommes. Je ne pouvais
prendre aucune mesure contre la presse, qui chez nous
était libre; je ne pouvais que la prier d’avoir, dans ses
critiques, égard à nos relations avec l’Italie. Je le ferais
volontiers, je m’efforcerais d’empêcher l’exagération ou
la déformation des nouvelles, et, comme l’ambassadeur
me l’avait suggéré, je demanderais qu’on indiquât la
source de ces informations, aﬁn qu’il ne fût pas supposé
qu’elles étaient allemandes, alors qu’elles venaient presque

