354 LES pxpmns DE srnsssuxnn

Je lui parlai ensuite de l’inquiétude que causait malheu—
reusement en Russie la situation actuelle de l’Europe.
Lors du dernier séjour de Litvinov à Berlin, il avait éga-
lement fallu remédier à une crise due à certains actes de
la représentation commerciale de la Russie. A ce moment
nous avions obvié à ces difﬁcultés, et j’espérais qu’il en
serait de même cette fois. M. Litvinov repartit que la
première fois ce n’avait été qu’un incident, tandis que
maintenant il s’agissait de choses bien plus graves. Les
relations futures entre nos deux pays l’inquiétaient fort.
Je précisai de nouveau le point de vue du gouvernement
allemand, si souvent exposé à l’ambassadeur de Russie :
Notre entrée à la Société des Nations ne nous semblait
empêcher en aucune façon une entente avec la Russie. Il
était, à mon avis, fort possible d’aboutir à une convention,
prouvant que nous n’avions pas l’intention de faire à la
S. D. N. une politique anti-russe. La France, bien que
membre de la S. D. N ., n’avait-elle pas conclu des accords
séparés avec la Tchécoslovaquie et la Pologne? Si l’on pro-
cédait ainsi — et notre gouvernement s’occupe en ce mo—
ment même de cette question — on devrait arriver à calmer
les appréhensions de la Russie. Notre gouvernement avait
d’ailleurs signifié à plusieurs reprises qu’il refuserait de
s’associer à une agitation anti-russe. Malgré les difﬁcultés
causées par l’agitation communiste à l’intérieur de l’Alle—
magne, et bien qu’il nous fût impossible d’admettre la dis-
tinction que la Russie établit entre la III° Internationale
et le gouvernement soviétique, nous étions persuadés que
nos deux pays avaient besoin l’un de l’autre et devaient
vivre en bonne intelligence.

Litvinov me répondit longuement, afﬁrmant que notre
entrée dans la S. D. N. nous entraînerait fatalement dans
un certain sens. Je lui ﬁs cependant remarquer que
l’Angleterre et la France n’étaient pas entièrement unies
et ne poursuivaient pas les mêmes ﬁns, comme le prouvait
bien la lutte autour du Protocole de Genève. Le fait que
l’unanimité était exigée pour toute décision du Conseil
de la S. D. N. assurait à l’Allemagne que par son veto

