292 LES PAPIERS DE STRESEMANN

vent en Allemagne que telle ou telle concession produirait
une grosse impression: mais il remarquait que cette im-
pression disparaissait fréquemment, dès que la concession
avait été obtenue. Il reconnut toutefois que pour Cologne
il n’en avait pas été ainsi; que cette fois il avait eu l’im-
pression d’une véritable détente et d’un effet très grand
sur la population de l’Allemagne. Il me dit qu’il transmettrait
volontiers à Paris l’expression de mon désir.

Il me dit enfin que les journaux parlaient d’une entrevue
entre M. Briand et moi et s’informa de l’exactitude de cette
nouvelle. Ma réponse fut qu’un jour, à Locarno, j’en avais
parlé à M. Briand, qui m’avait invité à passer par Paris
en allant à Londres; d’autre part j’avais eu une conversa-
tion à ce sujet avec M. le professeur Hesnard, attaché
à l’ambassade de France; comme M. Hesnard regrettait
qu’à Londres on eût eu si peu de temps pour s’entretenir
des grands problèmes européens, j’avais répondu que je
m’en entretiendrais volontiers avec M. Briand mais qu’au-
cune décision ne pourrait être prise tant que le nouveau
ministère ne serait pas formé et que je n’aurais pas la cer-
titude de rester aux Affaires étrangères; que le mieux
serait d’attendre le vote de conﬁance au sujet de notre
budget des Affaires étrangères.

Au début, l’ambassadeur parla en termes un peu géné-
raux de ce projet d’entrevue; subitement il devint beau-
coup plus précis et déclara que, quand l’Allemagne ferait
partie de la Société des Nations, le moment serait très favo-
rable; mais il me surprit en me demandant où je préfé-
rerais que l’entrevue eût lieu,à Paris ou ailleurs. Je repartis
que j’aimerais mieux me rencontrer avec M. Briand dans
une localité peu importante, car j’avais peur de la
presse parisienne, à laquelle il fallait rendre compte de
tout ce que l’on disait, sinon on courait le risque de la v01r
publier les nouvelles les plus fantaisistes et d’être ensuite
obligé de les démentir. L’ambassadeur m’approuva entiè-
rement; il ajouta que le meilleur moment sur la Côte
d’Azur serait la ﬁn de février ou le commencement de mars,
et je répondis qu’il y aurait peut-être moyen de s’y ren—

