STRESEMANN EN RHÈNANIE 293

contrer tranquillement avant la session extraordinaire de la
Société des Nations.

STRESEMANN EN RHÉNANIE

Allocution prononcée à une réunion d’ étudiants
à Cologne (20 février).

Quiconque considère la politique allemande de ces der—
nières années est aveugle ou de mauvaise foi, s’il ne recon-
naît pas les progrès de notre redressement à l’intérieur et
de notre autorité à l’extérieur. Dans cette lutte entre le
droit et la volonté de puissance, qui interprète le droit à
sa guise, le droit a triomphé ﬁnalement, et la première
zone de la Rhénanie a été libérée. Toute notre politique ne
peut tendre qu’à continuer dans cette voie. L’Allemagne
sera toujours disposée à des négociations au sujet de ses
rapports avec les puissances étrangères, toujours prête
à tenir compte des arguments de la partie adverse. Mais
si l’esprit de Locarno doit inspirer la politique future de
l’Europe, il faut qu’il aboutisse au retrait déﬁnitif des
troupes qui occupent la Rhénanie. Je ne puis supposer
que dans le camp de nos adversaires règnent d’autres
sentiments. Le jour où les accords de Locarno furent signés
dans le grand salon du Foreign Ofﬁce, on y avait placé le
portrait de Lord Castlereagh. Si ce symbole a une portée,
il signifie que l’Angleterre d’aujourd’hui agira comme son
représentant a agi en 1818 à Aix-la-Chapelle à l’égard de la
France, quand il proposa de laisser la France reprendre sa
place de grande puissance dans le concert européen et
par conséquent d’évacuer le territoire français. Cette ques-
tion du retrait des troupes peut être l’objet de discussions
techniques, quant au règlement des détails; mais le prin-
cipe de l’évacuation découle logiquement d’un état nouveau
de l’Europe, où la sécurité des pays sera protégée par des
moyens autres que la puissance militaire. J ’exprime donc
l’espoir qu’en Rhénanie les cloches ne tarderont pas trop
à sonner pour la libération complète de notre sol, et que la

