300 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tivement à l’arrêté du divisionnaire français, il promit de
rendre compte à son gouvernement.

Il fut évidemment très frappé de la conversation de
Chamberlain avec notre ambassadeur, que je lui résumai de
façon très expressive, et il tâcha à plusieurs reprises de me
prouver que la crainte que ces incidents ne missent en péril
la politique de Locarno était la raison de cette attitude
de Chamberlain; il avait l’intention d’envoyer à Londres
un compte rendu détaillé.

N. B. —— Le lendemain M. Mack a téléphoné à ma femme :
« Votre mari nous a gâté les fêtes de Pentecôte. Addison
est rentré très excité et a adressé un télégramme à Londres
qui nous a fait tous travailler longtemps. »

Note de Stresemann (31 mai).

J’ai téléphoné à M. Ulrich, président du Conseil de
Hesse. Je lui ai fait remarquer que de nouveau on pro-
jetait d’illuminer le monument du Niederwald du 5 au
11 juin, que l’ambassadeur d’Angleterre m’avait téléphoné
à ce sujet, pour que, grâce à mon intervention, les autorités
anglaises ne fussent pas obligées d’interdire cette illumi-
nation. J’ai expliqué à M. Ulrich combien ces illumina-
tions continues desservent les efforts en faveur du retrait
des troupes d’occupation, qu’il est naturel que les Fran-
çais considèrent que la Germania commémore notre vic-
toire sur eux, que si nous occupions des territoires étran-
gers et si on y illuminait un monument rappelant notre
défaite, cela ne nous serait pas agréable. J’ai ajouté que
les Anglais s’efforçaient en ce moment de faire réduire les
troupes d’occupation et même d’obtenir l’évacuation to-
tale de la Rhénanie; que le président devait donc user de
son inﬂuence sur le bourgmestre de Bingen pour qu’il
renonçât à cette illumination et ne compliquât pas le pro-
blème de l’occupation. M. Ulrich m’a promis de faire son
possible, mais son ton n’était pas afﬁrmatif ; il semblait
me laisser entendre qu’il ne pouvait donner de conseil au

bourgmestre.

