368 LES PAPIERS DE STRESEMANN

loir nous séparer d’elle; mais elle croit que nous nous lais-
serons certainement entraîner à cette séparation.

Dans le cours de l’entretien l’ambassadeur se plaignit
en particulier de ce que nous avions laissé sans réponse
la proposition russe de décembre 1924, et de ce que nous
ne lui avions absolument rien dit des tractations relatives
au pacte rhénan. Je lui ai répliqué que j’avais déclaré
franchement à Krestinski que je ne pouvais pas discuter
avec la Russie, tant que je ne savais pas à quoi aboutis-
saient les négociations au sujet du pacte occidental.

LE TRAITÉ DE BERLIN

A la suite de longues négociations, Stresemann et l’ambassa—
deur des Soviets, Krestinski, signent, le 24 avril 1926, le traité
politique entre l’Allemagne et l’Union des Soviets appelé par
abréviation « traité de Berlin ».

Le traité de Berlin précise que le traité de Rapallo demeure
la base des relations entre l’Allemagne et l’Union des Répu-
bliques soviétiques, et que les deux gouvernements « demeu—
reront en contact amical, de façon à s’entendre sur toute ques-
tion d’ordre politique et économique intéressant à la fois les
deux pays ».

Au cas où une des parties contractantes serait, malgré son
attitude paciﬁque, attaquée par une tierce puissance ou plu-
sieurs puissances, l’autre partie contractante observera la neu—
tralité pendant toute la durée du conflit (article 2).

Si, à l’occasion d’un conﬂit de l’espèce visée à l’article 2, ou
même à un moment où aucune des parties contractantes ne se
trouve impliquée dans une guerre, de tierces puissances se
liguaient pour exercer un boycottage économique ou ﬁnancier
contre une des parties contractantes, l’autre partie contrac-
tante ne participera pas à une telle coalition.

Le traité est conclu pour une durée de cinq années.

Le 24 juin 1931, von Dirksen, ambassadeur d’AJle-
magne à Moscou, et Krestinski, exerçant par intérim les fonc-
tions de Commissaire du peuple pour les Affaires étrangères,
ont signé un accord prolongeant de trois ans le traité de Berlin
et prévoyant le renouvellement automatique de ce traité, sauf

