RELATIONS ENTRE L’ALLEMAGNE ET L’ITALIE 337

portant sur des conceptions d’ordre politique général.
Mon devoir est, bien entendu, de protester ici contre ces
attaques, et surtout contre la forme qu’elles ont prise.
Nous ne pourrions admettre en Allemagne que des par—
lements étrangers se mêlent de nos affaires intérieures; il
est tout aussi déplacé de notre part de critiquer de même
une puissance étrangère.

Plusieurs députés ont parlé des engagements interna-
tionaux pris par d’autres puissances vis-à-vis de leurs
minorités. C’est une question qui pourra faire l’objet de
discussions, si l’Allemagne entre dans la S. D. N ., et vous
pouvez être très sûrs que le gouvernement du Reich est
parfaitement conscient de son devoir de défendre les
intérêts communs à tous ceux qui représentent dans le
monde la culture allemande. (Interruption des racistes :
Ce n’est pas à vous de dire cela!) Nous en aurons parfaite-
ment la possibilité dans la S. D. N. (Rires du côté des com-
munistes; le député von Graefe : Cette bande de brigands!)
Nous en reparlerons à la prochaine occasion.

Le projet de traité que nous discutons ici a été rédigé
par les négociateurs italiens et allemands dans un esprit
de collaboration et de conﬁance. Ne compromettons pas
cette collaboration en discutant la politique intérieure
italienne.

AGGRAVATION DES RELATIONS
ENTRE L’ITALIE ET L’ALLEMAGNE

Note de Stresemann (2 janvier 1926).

Bosdari s’est plaint à nouveau de l’aggravation notable
des relations entre l’Italie et l’Allemagne. A Milan Mussoc
lini lui a exprimé son inquiétude à ce sujet. Toute la
presse allemande, a continué l’ambassadeur, est hostile à
l’Italie; même les Deutschnationale ont fait complète
volte—face, et il a vainement essayé de s’entendre avec
Hœtsch (1). En Italie on voit là une conséquence de Lo—

(1) Député deutschnational.
T. 11. 22

