342 LES PAPIERS DE STRESEMANN

MUSSOLINI CONTRE L’ALLEMAGNE (6 FÉVRIER)

Le président du Conseil de Bavière, M. Held, ayant protesté
au Landtag bavarois contre la triste situation faite aux habi—
tants du Tyrol italien, un député italien pose une question
à la Chambre italienne et Mussolini répond en protestant avec
véhémence contre « la campagne indigne et ridicule » à laquelle
on se livre en Allemagne, tout d’un coup et comme sur un mot
d’ordre. Il déclare que la politique italienne dans le Tyrol
méridional ne déviera pas de la ligne qu’il s’est tracée, qu’on
appliquera au Tyrol avec une obstination froide et méthodique
toutes les lois italiennes, que cette contrée deviendra italienne
administrativement, comme elle l’est géographiquement et
historiquement; que l’Italie n’amènera jamais son pavillon
qui ﬂotte sur le Brenner, que s’il le fallait, elle l’arborerait
même au delà du col. « Mon discours, conclut Mussolini, a
un sens politique et diplomatique. J’espère qu’on le comprendra,
aﬁn que notre gouvernement ne soit pas contraint à faire des
réponses concrètes, au cas où le gouvernement allemand accep-

terait la responsabilité de ce qui s’est passé ou pourrait se passer
encore en Allemagne. n

Réponse de Slresemann au Reichstag (9 février.)

Stresemann déclare qu’il ne répondra pas sur le même ton
que Mussolini, qu’il ne parlera pas un langage destiné aux
réunions populaires plutôt qu’aux discussions internationales.
Personne ne conteste la souveraineté de l’Italie sur le Tyrol
méridional, mais le gouvernement italien a lui-même et à dif-
férentes reprises pris des engagements moraux à l’égard de ce
pays. Quand l’Autriche et les populations intéressées protes-
tèrent à Paris, en 1919, contre la cession de ce territoire à
l’Italie, les nations alliées promirent formellement (par note
du 2 septembre 1919) que les nouveaux sujets italiens de souche
allemande seraient traités de façon très libérale. Stresemann
énumère les promesses faites par le général Giraldi en no-
vembre 1918, par Tittoni en septembre 1919, par le roi Victor-
Emmanuel lui-même dans son discours du trône du 1or sep-
tembre 1919, pour montrer combien elles sont en contradiction

