LE TYROL MÉRIDIONAL 341

que des conférences ont eu lieu dans cette ville avec des
Tyroliens du Sud et que malgré des divergences de détail
tous les Tyroliens sont unanimes à déclarer que la situa—
tion du Tyrol du Sud a singulièrement empiré depuis la
campagne de la presse allemande et qu’elle empirerait
encore. On n’a obtenu d’autre résultat que d’attirer
l’attention des fascistes sur ce coin de l’Italie. Les Tyroliens
se sont élevés avec Véhémence contre la campagne entamée
pour détourner les touristes de l’Italie. En effet si les
touristes allemands demandent à l’Italie des passeports seu-
lement pour Bozen et Meran, l’Italie refusera tout passe-
port, même pour le Tyrol italien. La situation s’est enve-
nimée; toutes nos demandes sont maintenant examinées
à Rome et l’ambassadeur d’Italie à Berlin vient d’être
appelé à Rome, parce qu’on lui reproche de n’avoir pas
eu assez d’inﬂuence pour arrêter notre campagne de
presse.

La situation semble être devenue très difﬁcile pour les
habitants du Tyrol méridional. On leur rend la vie encore
plus pénible en leur appliquant toutes les lois italiennes
imaginables et surtout les lois ﬁscales, alors qu’ils étaient
habitués à plus de mansuétude. De plus ils sont gênés par
une immigration italienne que le gouvernement appuie
fortement. Cependant la vie était supportable jusqu’en
janvier dernier; tout a changé depuis que la presse s’en
est mêlée; maintenant le fascisme s’est mis de la partie et
a comme mot d’ordre d’italianiser fortement la région.
Ainsi les gares, où jusqu’ici on tolérait les noms allemands,
n’ont plus que des noms italiens. Certains règlements,
que les autorités locales avaient le droit d’appliquer avec
des tempéraments, sont devenus obligatoires; et toutes
les questions sont désormais tranchées par le pouvoir
central. Nous pouvons faire des manifestations en faveur
du Tyrol, mais cela ne lui apporte aucun secours. Reste
seulement, pour régler ce conﬂit, la possibilité d’une ac-

tion diplomatique; déjà plusieurs tentatives de cette
eSpèce ont été faites.

