360 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sans-gêne parfait on continuait cette agitation dans les
journaux, on tâchait de remplacer les chefs de parti alle—
mands et de proclamer la continuation de la lutte pour la
révolution mondiale.

J’étais donc heureux que la Russie eût renoncé à deman-
der l’exterritorialité de son bureau de Hambourg; il eût
été impossible de l’obtenir; j’eXprimai mes très vifs regrets
que notre désir de vivre en bonne intelligence avec la
Russie fût tellement troublé par ces interventions abusives
et constantes de 'l’Internationale communiste.

L’attitude de M. Tchitcherine fut au début très froide,
presque hostile. Il ﬁt certaines remarques, auxquelles je
répondis que ce n’était pas par un pur hasard que le siège
de la III° Internationale était à Moscou. D’ailleurs M. Si-
noviev n’était pas un simple particulier, mais était, à ma
connaissance, bourgmestre de Leningrad, et M. Tchitche—
rine pouvait être convaincu que si le lord-maire de Londres
se permettait dans un discours de chercher à déchaîner
la révolution en Allemagne, je protesterais avec la même
énergie que dans le cas présent. Je savais que le commis—
saire du peuple' n’était pas le maître de cette agitation
et j’espérais qu’il ne l’approuvait pas; mais nous étions
forcés de constater qu’il y avait là deux actions qui se
contrariaient sans cesse. S’il me rappelait l’esprit de Ra-
pallo, il m’obligeait à lui dire que provoquer des mou-
vements révolutionnaires en Allemagne n’était pas con-
forme à l’esprit de Rapallo. Que dirait-on à Moscou, si le
bourgmestre de Munich ou de Berlin déclarait publique—
ment qu’il soutenait pécuniairement un mouvement contre-
révolutionnaire en Russie et essaierait par tous les moyens
de renverser le gouvernement des Soviets pour instaurer
un autre régime?

Nous en vinmes ensuite au traité de commerce et je
lui dis qu’il pouvait se rendre compte, d’après les débats
qui ont eu lieu à notre Conseil des ministres, qu’il n’est
pas vrai, comme on le dit en Russie, que nous ayons
employé des moyens dilatoires ou saboté les négociations,
pour faire une volte-face vers l’Ouest. Il n’y a pas un mot

