318 LES PAPIERS DE STRESEMANN

réduction de dix mille hommes était insufﬁsante; il me
dit que M. Briand avait fait tout ce qui lui avait été possible.

2° Quant à mes indications relatives aux sociétés patrio—
tiques, M. Briand m’en remerciait, mais elles ne touchaient
pas au fond de la question. On était inquiet en France,
parce que ces organisations représentaient des millions
d’hommes qui, au moment voulu, renforceraient la Reichs—
wehr. Je répliquai que j’avais déjà dit à M. Hesnard que
je ne comprenais pas ces craintes de la France. Je doutais
fort qu’entre la Reichswehr et le Stahlhelm (laseule asso-
ciation qui pût entrer en ligne de compte) il y eût les rela—
tions étroites que supposait M. Briand. A ma connais-
sance c’était plutôt le contraire. En effet, M. Gessler a
dit au Reichstag qu’il a supprimé les subventions que le
Stahlhelm et les autres organisations recevaient de source
privée, et cela lui a valu de violentes attaques de la part
de ces sociétés. Je dis au chargé d’afïaires que chez les
membres du Stahlhelm les préoccupations militaires avaient
complètement cédé le pas aux préoccupations politiques.
Je mentionnai à ce sujet les derniers télégrammes que nous
avons reçus et qui sont du pur cru Poincaré 1923. Je
n’aurais pas cru possible qu’on ressuscitât ces vieilles
histoires et qu’on les sortit au moment où l’Allemagne
s’apprête à entrer dans la Société des Nations, à moins
que le nombre des adversaires de la politique de Locarno
n’eût augmenté.

Pour Eupen-Malmédy M. de Laboulaye me rendit compte
comme suit de l’opinion de M. Briand :

Au point de vue juridique, la restitution d’Eupen-
Malmédy est une modiﬁcation du traité de Versailles et
nécessite, par conséquent, l’approbation des signataires de
ce traité. D’autre part, puisqu’il y aurait à faire un verse-
ment de fonds, l’exécution du plan Dawes est en jeu et.
par conséquent la restitution d’Eupen-Malmédy intéresse
aussi tous ceux qui sont responsables du fonctionnement
de ce plan. Enﬁn, les puissances avaient leur mot à dire
à cause du traité de Locarno, qui. excluait une modiﬁca-
tion de frontière.

