298 LES PAPIERS DE STRESEMANN

poser d’eux-mêmes, et qui n’aiment pas qu’on leur rap-
pelle comment leurs traités en ont tenu compte.

Nous sommes entièrement d’accord avec les dirigeants
de la politique autrichienne. La force des circonstances a
fait de nous deux États, mais nous ne sommes qu’un
peuple. Nous venons d’en avoir la conﬁrmation en re-

cevant les représentants du gouvernement autrichien et
en conférant avec eux.

L’ILLUMINATION DE LA GERMANIA DU NIEDERWALD

Note de Stresemann (22 mai).

Durant notre entretien j’ai fait remarquer à Addison,
chargé d’affaires d’Angleterre, que le compte rendu de la
conversation entre notre ambassadeur à Londres et le mi-
nistre des Aﬁaires étrangères anglais m’avait produit une
impression singulière. M. Chamberlain s’est plaint d’inci-
dents fâcheux entre les autorités allemandes et l’armée
d’occupation, et il a insisté sur l’affaire de l’illumination
de la Germania du Niederwald. Je ne comprends pas cet
émoi de M. Chamberlain. En elle-même l’affaire est sans
importance. Il ne s’agit pas d’une grande manifestation
patriotique devant la Germania, mais simplement de la
décision de la municipalité de Bingen d’illuminer le monu-
ment en l’honneur d’un congrès agricole. On reproche au
Commissaire du Reich de ne pas être intervenu assez net—
tement pour faire interdire l’illumination conformément
à la demande des autorités de l’armée d’occupation. Même
si l’on considère que c’est un monument commémoratif
de nos victoires de 1870 et qu’il eût mieux valu empêcher
l’illumination, ce reproche n’est pas fondé. Le compte
rendu du baron von Langwerth prouve qu’il a fait son
possible pour déférer au désir qui lui avait été exprimé. Il
est inexact, d’autre part, que certaines assurances que
j’avais données à l’ambassadeur d’Angleterre n’aient été
suivies d’aucun effet. Un aide-mémoire qui sera prêt pro-

