308 LES PAPIERS DE srnsssmxnn

à Locarno; les gens méﬁants de tous pays et surtout de
Prague et de Varsovie invoquaient ce traité pour nous
rendre suspects, mais tout homme d’esprit large ne peut y
voir que le développement et l’application à l’Europe en-
tière de notre politique de paix.

Si l’Allemagne siège à la Société des Nations, et si les
accords de Locarno entrent ainsi en vigueur, les consé-
quences de cette situation devront se développer logique-
ment. A la méﬁance, à l’hostilité, à l’esprit de [chicane
se substituera l’idée de paix effective et de collaboration.
Récemment, les journaux français, après avoir critiqué
un discours de Stresemann, tout' en reconnaissant sa ten-
dance paciﬁque, prétendaient que les Allemands tâchaient
d’escamoter les résultats de la guerre, en disant qu’il n’y
avait eu ni vainqueurs, ni vaincus. Il sufﬁt de lire ce dis-
cours pour en comprendre le véritable sens. Ce discours
disait que dans la détresse commune à toute l’Europe, on
n’apercevait pas la différence qui ordinairement sépare
vainqueurs et vaincus, qu’on voit des vaincus malheureux,
mais pas de vainqueurs heureux. Les luttes qui viennent
d’ébranler l’Angleterre (1) ont donné un exemple de ces
difﬁcultés économiques. Les luttes de Briand et de Caillaux
pour la stabilisation du franc ont suscité des problèmes
auxquels un pays vainqueur ne s’attendait sans doute pas.
Tel est le chaos économique résultant de la guerre et des
mauvais traités de paix. Si Locarno doit être plus qu’un
geste, plus qu’un instrument diplomatique juridiquement
formulé, il faudra envisager de façon positive l’idée de colla-
boration.

Sur le terrain économique cette collaboration a déjà
commencé. Des décisions sérieuses vont être prises dans
le domaine important de la métallurgie. Le traité de
commerce provisoire entre la France et l’Allemagne tra-
duit un effort non seulement pour satisfaire les groupe-
ments intéressés, mais pour faire de la grande politique.
Ces tentatives seront poursuivies plus énergiquement

(1) La grève des mineurs et la grève générale des syndicats.

