TCHITCHERINE A BERLIN 361

de vrai dans tout cela, et jamais l’Angleterre ne nous a
suggéré le moindre acte d’hostilité contre la Russie.

Je lui exposai ensuite en détail quelle serait notre atti-
tude à Locarno. Je lui dis que les conventions d’arbitrage
sans réserve avaient été remplacées par le système de
Gaus, c’est—à-dire qu’il n’était pas question d’une garantie,
même indirecte, des frontières de Pologne, que naturelle-
ment nous ne reconnaissions pas comme juste la conﬁgu—
ration de la Pologne actuelle, et que nous n’admettrions
jamais de plein gré les frontières polonaises.

Quel danger une collaboration anglo-allemande pouvait-
elledonc présenter pour la Russie? L’Angleterre n’est pas
prépondérante à la S. D. N. On aﬁirme au contraire que la
France y tient la première place. Or, M. Tchitcherine a
déclaré souvent que la Russie avait l’intention de se rap—
procher de la France, et M. Briand a afﬁrmé, lui aussi,
qu’il voulait être en contact plus étroit avec la Russie. Il
est impossible de se rapprocher de la France et de croire
en même temps que la S. D. N., dominée dit-on par la
France, représente un danger d’alliance mondiale contre
la Russie. Nous n’avions nullement l’intention de jouer un
rôle passif à la S. D. N., le jour où nous en ferions partie;
notre tâche y serait de défendre nos intérêts d’abord, et
de veiller à ce que cette Société ne devienne pas un instru-
ment de guerre contre la Russie. Je ne croyais d’ailleurs
pas du tout que la France recommencerait la faute de
Napoléon I". Si l’Angleterre et la Russie se suscitaient des
difﬁcultés en Chine et dans l’Inde, cela ne nous regarderait
pas. Comme on nous avait dépouillés de nos colonies, et
que nous étions obligés de nous borner au commerce mon—
dial, toutes ces choses étaient sans intérêt pour nous, et
nous ne nous laisserions pas entraîner dans cette bagarre.
La Russie n’aurait à nous craindre que si nous nous lais-
sions employer contre elle en Europe; mais cela suppose-
rait que l’Allemagne serait armée, ce que la France ne
permettrait jamais. Je n’ai jamais pu savoir nettement en
quoi notre entrée dans la S. D. N. menacerait la Russie.
M. Litvinov a prétendu que l’Angleterre nous soutiendrait

