TRAITÉ AVEC LA RUSSIE 369

le cas où il serait dénoncé. La ratification de cet accord n’a pas
encore eu lieu.

PAS DE CROISADE CONTRE LA RUSSIE

Extrait d’un discours de Stresemann (18 avril 1926).

Ce traité ne signiﬁe pas un abandon de la politique de
Locarno ; il est au contraire le complément naturel des
traités conclus à Locarno. Pour être d’un avis opposé, il
faut croire que la politique de Locarno oriente l’Allemagne
vers‘l’Ouest; mais c’est une conception contre laquelle
nous nous sommes toujours élevés. Pour nous, Locarno
a toujours été synonyme de paciﬁcation de l’Europe et n’a
constitué aucune politique d’alliance contre un État quel—
conque. Il a été établi au cours des négociations de Lo-
carno que la S. D. N. n’est pas une institution destinée à
préparer une croisade contre la Russie. Briand, Chamber—
lain et Vandervelde se sont exprimés en ce sens. Les bol-
chévistes russes sont malheureusement enclins à ne voir
dans le monde que des démons ou des anges, et c’est pour-
quoi ils ont vu dans le traité de Locarno une machination
des capitalistes d’Europe contre la Russie soviétique. Ils
se sont trompés. Mais on se tromperait de même en croyant
que le traité avec la Russie marque un renversement de
notre politique. Quand la négociation de ce traité a paru
arriver à son terme, nous avons nous—mêmes, honnête-
ment et franchement, informé les puissances avec lesquelles
nous avons signé le traité de Locarno des intentions qui
venaient de nous guider, et nous avons donné ainsi, il me
semble, un exemple de loyauté qui pourra servir à l’avenir
aux autres puissances. Notre politique tend uniquement
à assurer la paix, dont nous avons besoin pour l’évolution
de notre politique, au dedans et au dehors.

Évolution qui sera longue. Le S implicissimus m’attribue
un optimisme aveugle et me fait dire : « Les souffles prin—
taniers s’éveillent. » J’ai au contraire le sentiment que nous

'r. 11. 24

