‘1‘.

290 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dans notre note du 20 juillet 1925 que le gouvernement
allemand aurait précisé que nous ne renonçons à aucune
terre allemande. Je suis obligé de protester. Il n’y a aucune
différence à cet égard entre le texte et le sens de notre
mémorandum de février 1925 et le texte et le sens de la note

du 20 juillet 1925. Il est facile de s’en convaincre en com-
parant les deux rédactions.

NOUVEAUX EFFORTS POUR OBTENIR DES ALLÉGEMENTS

Note de Stresemann (3 février).

J’avais prié Lord d’Abernon de venir me voir aujour-
d’hui, et nous nous sommes entretenus de la décision de la
Commission des Affaires étrangères (1), qui lui a causé une
grande satisfaction. J’ai abordé à ce propos la question
de la diminution des effectifs dans la deuxième et troi—
sième zone. J’ai fait remarquer à l’ambassadeur la bonne
impression produite par l’évacuation de la zone de Cologne ;
si on avait procédé par petits paquets, en la faisant traîner
jusqu’au 2 février, ce jour aurait peut-être passé inaperçu
en Allemagne. Le grand geste que l’on a fait a produit une
profonde impression chez nous. Il s’agit maintenant d’en
produire une aussi bonne par la diminution des effectifs,
qui est pour nous une question de conﬁance, une note offi-
cielle de la Conférence des ambassadeurs ayant garanti
qu’on ramènerait les troupes au chiffre normal.

Lord d’Abernon répliqua qu’à son avis, l’essentiel de
la note de la Conférence des ambassadeurs n’était pas
cette expression de « chiffre normal », que ce qui importait,
c’était d’abord l’idée d’une réduction notable des effectifs,
ensuite la restitution prochaine des bâtiments et des
camps.

Je repartis que nous accepterions que dans la deuxième
et troisième zone on maintînt environ 55 000 hommes.

(1) Au sujet de l’entrée de l’Allemagne à la Société des Nations.

