 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sadeur sait très bien que l’intention des nationalistes fran-
çais est de ne pas évacuer la Rhénanie, ou de gagner à la
France les populations de la rive gauche du Rhin. Dans la
situation où nous nous trouvons, il ne nous est pas aussi
facile qu’aux Russes de pratiquer une politique forte.
Notre intention est de nous donner de la tranquillité à
l’Ouest et, du côté polonais, de suivre de près les événe—
ments, en maintenant nos revendications et en conservant
notre liberté d’action. Précisément à ce point de vue la
Russie doit comprendre la raison de notre initiative de
février. Le pacte de sécurité avec les puissances occiden-

tales n’exclut donc pas les bonnes relations entre la Russie
et nous.

La réponse française au mémorandum allemand du 9 février
s’étant fait attendre jusqu’au 16 juin, les pourparlers germano—
russes subissent un temps d’arrêt.

RUSSIE D’AUTREFOIS ET RUSSIE D’AUJOURD’HUI

Journal de Stresemann (11 juin).

J’ai eu le 8 juin, relativement à l’affaire russe, un entre-
tien de deux heures et demie avec le comte Brockdorﬁ-
Rantzau (1) et le 10 juin un autre avec l’ambassadeur
Krestinski.

Hier M. von Kardorff (2) a fait une conférence au Reichs-
klub. Il a parlé du traité de contre-assurance que l’ambas-
sadeur russe Schouvalov avait ordre de conclure « avec
Bismarck seul, et avec aucun autre ». Nous avons à prendre
aujourd’hui à peu près les mêmes décisions. Si la Russie
d’aujourd’hui était comme la Russie des temps passés, la
décision serait très facile; mais la Russie est communiste;
en ﬁn de compte il n’est pas possible de maintenir à la

(1) L’ambassadeur d’Allemagne à Moscou était à Berlin depuis
le milieu d’avril. .
(2) Député au Reichstag (Deutsche Volkspartel,

