320 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

tant, malgré les attaques les plus violentes contre moi,
je m’étais toujours opposé à des plans de revanche contre
la France à propos de l’Alsace-Lorraine, autant je m’effor-
cerais de recouvrer Eupen-Malmédy. .M. de Margerie ne
m’avait pas fait la moindre des objections maintenant
élevées par M. Briand.

M. de Laboulaye essaya d’arranger les choses, en disant
que M. Briand avait pu s’exprimer inexactement, que "cer-
tainement il avait voulu dire que, les frontières actuelles
étant ﬁxées par le traité de Locarno, il fallait, pour en
modiﬁer le texte, se mettre en relation avec les signataires
du traité. En effet, les puissances signataires de Locarno
se sont portées garantes d’une frontière déﬁnie et ne
peuvent pas être contraintes à garantir de même une fron-
tière complètement modiﬁée par un accord spécial inter-
venu entre deux des puissances intéressées.

J ’accordai à M. de Laboulaye que dans la forme il avait
raison, qu’une modiﬁcation des accords de Locarno inté-
ressait tous les signataires, mais qu’au point de vue pra-
tique, il s’agissait d’un changement sans importance, et
que durant les négociations nous avions toujours afﬁrmé
qu’en aucune façon les modiﬁcations paciﬁques des fron-
tières ne devaient être exclues. Si le point de vue de
M. Briand était exact, si le traité de Locarno excluait toute
modiﬁcation de frontières, il serait en contradiction avec
le statut de la Société des Nations, dont l’article 19 pré-
voit des revisions de traités.

M. de Laboulaye passa alors à la question des grandes ma-
nœuvres en Rhénanie et m’assura que, si ces manœuvres
avaient lieu, elles n’auraient aucun caractère extraordi—
naire, l’habitude étant prise d’en faire chaque année, et
qu’on prendrait toutes les mesures utiles pour ménager la
population. Je repartis que je savais fort bien qu’aupa-
ravant il y avait toujours eu des manœuvres en territoire
occupé, mais que j’avais supposé qu’après Locarno il
n’y avait pas intérêt à continuer. M. de Laboulaye ré—
pondit qu’aucune décision n’avait encore été prise.

A propos d’Eupen-Malmédy M. de Laboulaye ajouta que

