CRISE FINANCIÈRE FRANÇAISE 305

sisté cependant pour que les choses ne traînent point, car
l’Allemagne redeviendrait sous peu extrêmement forte, et
plus elle se développerait au moment de la déﬂation fran—
çaise, moins il faudrait attendre d’une révision du plan
Dawes.

Quant à l’opinion de M. Caillaux, M. Eberstadt m’ayant
dit que les dettes de la France s’élevaient à 28 milliards,
je déclarai que nous n’aurions nullement l’intention de
nous substituer à la France pour une telle somme. M. Eber—
stadt repartit que le taux des intérêts était très favorable
et que naturellement on l’appliquerait à l’Allemagne.

Mon impression est que la maison Dillon-Read s’inté-
resse, comme il est naturel, à l’émission des obligations;
et les déclarations de M. Eberstadt m’ont conﬁrmé que
pour la mobilisation des obligations et les concessions po—
litiques à nous faire à ce sujet, M. Caillaux partage lesidées
que M. Briand m’a déjà exposées. M. Eberstadt, à qui je
l’ai demandé, m’a dit s’être entretenu de cette question
avec MM. Thyssen et Vôgler, qu’un accord franco-allemand
de cette espèce intéressait vivement.

0U EN SOMMES-NOUS?

Le 17 juillet, le ministère Briand—Caillaux est renversé et
remplacé le 19 juillet par un cabinet Herriot, sans Briand.

Quelques jours avant cette crise, Stresemann publie l’article
suivant dans le Hamburger F remdenblatt :

Le parlement allemand s’est ajourné à novembre, les
Chambres françaises vont suivre cet exemple. Les vacances
de la politique internationale ont commencé, mais elles
ﬁniront avant que la vie parlementaire ne se soit réveillée.
On se réunira sans doute à Genève dans les premiers jours
de septembre pour résoudre déﬁnitivement la question de
la participation de l’Allemagne à la Société des Nations.
Il aura fallu un an pour nouer solidement les ﬁls tissés
à Locarno. Mais depuis la conclusion du pacte rhénan,
il y a eu bien des luttes dans les pays signataires et surtout

T. 11. 20

