378 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

défavorable, mais au même moment les Deutschnationale
et les milieux militaires allemands m’auraient conseillé
d’accepter l’offre soviétique, qui eût représenté une espèce
d’alliance militaire entre les deux puissances et aurait
fait du bassin du Donetz un arsenal germano-russe.

On m’avait communiqué ces élucubrations de l’Intran—
sigeant, en me demandant si je voulais leur opposer un
démenti. Je ne croyais pas qu’un seul journal aurait l’idée
de reproduire ces absurdités. Je me trompais : le Tag
s’en est chargé.

Est-il désirable que le traité soit soumis à l’approbation
du Reichstag? Les ministères de l’Intérieur et de la J us—
tice estiment que juridiquement rien ne nous y oblige. Mais
un certain nombre de raisons nous portent à demander
cette approbation. Je crois en particulier qu’à l’étranger
il produirait une impression singulière que, le traité de
Rapallo ayant été ratiﬁé par le Reichstag, ce nouveau
traité ne le fût pas, comme si le gouvernement du Reich
craignait qu’on ne lui demandât en séance du Reichstag
si à côté du texte publié il n’y a pas d’accords secrets.

A l’étranger le traité est diversement accueilli. Contre
M. Benès la presse allemande a pris un ton acerbe. Les
comptes rendus sont souvent inexacts et ont dû l’être en
l’espèce ; mais la presse a dit que Benès avait posé tout de
suite la question suivante : « Ce traité russo—allemand
implique-t-il pour le ministre des Affaires étrangères
d’Allemagne l’obligation de rendre compte à Moscou des
délibérations conﬁdentielles de la Société des Nations? w
J’ai déclaré immédiatement au ministre de Tchécoslo-
vaquie à Berlin que je ne pouvais croire que cette question,
à mon sens offensante pour l’Allemagne, eût été posée par
M. Benès. Deux heures plus tard, ce dernier me ﬁt savoir
qu’il n’avait rien dit de pareil et que pour ce qui était des
autres questions, on les avait dénaturées. Il reste cependant
une impression pénible. M. Benès laisse dire qu’il craint
que juridiquement le traité ne soit en contradiction avec
le Covenant. Nous n’avons aucun besoin d’une consulta-
tion juridique de M. Benès; nous avons nous-mêmes des

