ou EN SOMMES—Nous? 307

Cette coopération entraînera, bien entendu, certaines con-
séquences, et des résistances s’afﬁrmeront. Ceux qui
sentent la nécessité de la collaboration seront-ils assez forts
pour triompher de ces obstacles moraux? L’avenir des
relations franco—allemandes et par suite, pour une large
part, l’avenir de l’Europe en dépend.

Au point de vue allemand le temps écoulé depuis la
conférence de Locarno a certainement été une période
de dé tente. Cette détente s’est manifestée par les allégements
que Locarno nous a déjà valus, par la tournure qu’ont
prise les récentes négociations de Genève, où l’ambassa-
deur’ von Hœsch a habilement défendu nos intérêts, et
aussi par l’accord au sujet de la navigation aérienne. Cet
accord n’a été obtenu qu’après de longues luttes. Il laisse
subsister des entraves difficiles à supporter, mais il est
d’une grande importance pour l’avenir; car il permet d’en-
trevoir l’organisation d’une navigation aérienne européenne.
C’est là une conséquence immédiate de cet eSprit de Locarno,
dont on s’est tant moqué. Les premières communications
relatives à cette question avaient gardé la forme de l’ul-
timatum; en octobre dernier, à Locarno, nous parlâmes
pour la première fois de la nécessité d’une entente euro-
péenne relative à la navigation aérienne; puis s’ouvrirent
des négociations tendant à donner des droits égaux à
toutes les nations, et elles ont abouti à un accord qui eût
été impossible auparavant.

Il subsiste certes de graves difficultés. Il y a l’épineuse
question de l’effectif des troupes d’occupation. Il y a la
déplorable attitude des Alliés dans la question du désar-
mement, où apparaît une singulière étroitesse d’esprit.
Enﬁn, M. Paul-Boncour, ce nouveau Millerand, menace
d’aggraver la situation; car par des formules adroites il
s’efforce de ramener le désarmement de la France à une
discussion purement théorique, au lieu de le réaliser pra-
tiquement. Par contre, la conclusion du traité de Berlin (1)
a été ﬁnalement acceptée sans protestation, ce qui est dû

(1) Voir p. 368.

. Jans-..“-

