INQUIÊTUDE EN RUSSIE 351

couragement de nous voir maintenir strictement les objec-
tions que nous élevons contre cet article.

Autre note de Stresemann (1).

J’ai dit à M. Krestinski qu’il est assez désagréable pour
nous-mêmes que le début de nos négociations avec la
Russie soit ainsi retardé, mais que ce n’est pas notre faute.
C’est bien plutôt celle des puissances occidentales, qui ne
se mettent pas d’accord relativement à notre mémorandum
du 9 février et qui nous laissent depuis des mois attendre
leur réponse. J’ai répété d’ailleurs à l’ambassadeur que le
pacte de sécurité avec les puissances occidentales ne con-
tient aucune pointe contre la Russie. L’Allemagne s’est
réservé toute liberté d’action quant à sa frontière orien-
tale, et le gouvernement britannique lui-même a fait savoir
à la Chambre des Communes que nous cherchons à
obtenir par tous les moyens paciﬁques possibles la révision
de cette frontière. Quant à la S. D. N ., voilà longtemps que
l’on nous presse d’y entrer sans formuler de réserves, mais
je m’y suis toujours opposé, surtout à cause de l’article 16
du Covenant. On nous a très clairement donné à entendre
qu’on estime que notre répugnance à faire partie de la
S. D. N. a pour cause unique notre désir de ne pas gâter
nos relations avec la Russie et de ne pas nous attirer l’ini—
mitié des Russes en nous accordant avec la Pologne. Si
M. Krestinski prétendait que par la force des choses nous
serions amenés à faire cause commune avec I’Entente contre
la Russie, je pouvais l’assurer que nous n’avions jamais eu
l’intention de lier partie avec la Pologne contre la Russie,
que cela était précisément contraire à l’attitude prise par
nous dans la question du pacte de sécurité.

Mais la Russie doit de son côté se rendre compte que
nous ne pouvons pas baser toute notre politique sur l’en-
tente avec elle seule. Nous avons un point vulnérable à
l’Ouest; ce point vulnérable est la Rhénanie. L’ambas-

(1) Antérieure au milieu d’avril. (Note des tr.)

