316 LES PAPIERS DE STRESEMANN

certain âge. Il a d’ailleurs considérablement évolué; en. effet
il pousse à une alliance entre la France et l’Allemagne,
après révision du traité de Versailles, alliance qui serait
dirigée contre la Russie soviétique. Cela a eu pour consé-
quence la démission de quelques groupes locaux. L’organi-
sation elle—même paraît être restée intacte. Elle est com-
battue avec violence par l’extrême droite, par exemple par
la Deutsche Zeitung. Arnold Rechberg exerce son inﬂuence
sur la direction du J ungdeutscher 0rden, et on croit qu’il
contribue de ses deniers à la publication de son organe, qui
tire à environ 20 000 exemplaires.

Les milieux nettement républicains ont fondé le Reichs—
banner noir—rouge-or, qui compte, aﬁirme-t-on, trois à
quatre millions de membres, surtout des socialistes et un
petit nombre de démocrates et de membres du centre.
Le Reichsbanner s’occupe surtout de la consolidation de
la démocratie et de la République; il défend la politique
étrangère des socialistes; un de ses chefs, Lœbe, président
du Reichstag, travaille en faveur de l’Anschluss de l’Au-
triche.

Le Kyffhaüser Verband groupe toutes les sociétés alle-
mandes de vétérans. Ces sociétés ont perdu dans le nou-
veau Reich presque tout caractère politique; leur puis-
sance est encore grande; elles entretiennent le souvenir
des guerres passées et comptent dans leurs rangs surtout
les petites gens, tandis que le Stahlhelm est constitué par
les classes moyennes. Les sociétés de vétérans ont déclaré
publiquement qu’elles n’excluraient pas les sociétaires
ayant voté pour l’expropriation des princes allemands.

6° Le ministre des Affaires étrangères compte que l’ac—
cord des grandes industries française, belge, luxembour—
geoise et allemande exercera une inﬂuence heureuse sur
la collaboration de la France et de l’Allemagne, mais que
cet accord rendra la continuation de l’occupation plus
incompréhensible encore. Pour les relations franco-alle-
mandes il importe hautement de savoir si le ministère fran—
çais actuel tient encore à ce que l’Allemagne participe
au règlement des problèmes ﬁnanciers français, comme

