TCHITCHERINE A BERLIN 359

et à ce moment l’Allemagne serait contrainte d’appuyer
l’Angleterre.

J’ai répondu : Même en admettant que l’Allemagne
accepte de jouer ce rôle d’auxiliaire, son aide à'l’Angle-
terre ne serait pas efﬁcace, car la France ne tolérerait en
aucune façon que nous nous armions. Mais d’ailleurs nous
tenons à réserver notre entière liberté dans toutes les
questions qui nous concernent, nous et notre frontière de
l’Est. A mon sens, un examen objectif des faits devrait
supprimer toute méﬁance de la Russie.

TCHITCHERINE A BERLIN

Tchitcherine arrive le 30 septembre à Berlin et est le même
soir l’hôte de Stresemann.

Note de Stresemann (30 septembre).

Mon entretien avec Tchitcherine commença à 22 heures
et demie; nous nous occupâmes d’abord du traité de com-
merce, et je lui assurai que nous ferions notre possible pour
en hâter la conclusion.

Je lui exposai la lutte qu’il avait fallu soutenir dans le
cabinet à cause de l’exterritorialité de la représentation
commerciale russe à Hambourg. Il avait fallu l’interven-
tion énergique du chancelier et du ministre des Affaires
étrangères pour obtenir l’exterritorialité de quelques per—
sonnes faisant partie de cet organe. M. Tchitcherine com—
prendrait certainement les raisons de cette résistance. Je
lui rappelai mes constatations pendant que j’étais chan-
celier, et le cynisme avec lequel M. Sinoviev s’était plaint
qu’en novembre 1923 l’entrée de la Reichswehr en Saxe
et en Thuringe eût empêché la révolution communiste
qu’il y préparait. Le discours de Sinoviev, qu’on venait
de publier dans la Rote F ahne, prouvait comment la Russie
essayait d’intervenir dans les affaires de l’Allemagne. On
s’efforçait de saper et de détruire nos syndicats; avec un

