UN INCIDENT EN- RHÉNANIE 299

chainement le lui prouvera. Reste la constatation pénible
que d’après les comptes rendus de l’ambassadeur on s’en—
tretient avec lui en donnant des coups de poing sur la
table, et qu’on lui parle avec une nervosité inaccoutumée
dans les relations diplomatiques.

Ce qui m’inquiète, à mon tour, c’est cette façon de
douter sans cesse que l’Allemagne s’attache à la politique
de Locarno. M. Chamberlain peut être persuadé que je
tiens autant que lui à la poursuivre. Donc, pourquoi ces
doutes? Pourquoi penser que le gouvernement allemand
encourage toujours les autorités allemandes en territoire
occupé à se montrer revêches?

D’autre part, j’ai fait observer au chargé d’affaires que
si l’on se plaint du ton sec avec lequel a répondu la muni-
cipalité, ce ton prouve combien nous nous sommes accou-
tumés aux autorités occupantes, car on use à leur égard
de la même concision qu’à l’égard des citoyens allemands ;
ce n’est pas une impolitesse qu’on leur fait, à elles en par-
ticulier; c’est le style ordinaire de l’administration prus—
sienne. Je rappelai ensuite l’arrêté du général français
commandant la 37° division et déclarai qu’il était inad—
missible qu’on demandât à des Allemands de ﬁgurer dans
des commissions qui, dès 1e temps de paix, préparent la
mobilisation. 4

En substance Addison a répondu qu’il n’avait pas à
juger du ton pris par M. Chamberlain et que son agitation
avait peut-être une raison politique; il me conﬁa tout à
fait conﬁdentiellement que l’Angleterre était intervenue
de différentes manières pour décider enﬁn la France à
réduire ses effectifs d’occupation; il était probable que la
France avait répondu en signalant la manifestation du
Niederwald, et que Chamberlain avait été agacé que ses
efforts fussent ainsi contrecarrés. Addison n’attribuait au-
cune importance à cet incident, mais à son sens il eût
mieux valu accéder au désir de Lord Kilmarnock (1). Rela—

(_1), Haut commissaire britannique à la Haute Commission inter-
alllée des territoires rhénans depuis 1921.

