304 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de dollars, si l’Allemagne acceptait d’en payer les intérêts,
et avec garantie de la France ; trois cents millions de dollars
pourraient même être placés immédiatement. Jamais, dit—
il, les circonstances n’ont été aussi favorables pour une
affaire de ce genre. L’industrie allemande ne rapporte pas
encore beaucoup; mais dès que la stabilisation française
serait faite, les gains des industriels allemands augmente-
raient fortement. Les bénéﬁces du Trust de l’acier, qui
s’élèvent actuellement à environ 20 millions de dollars,
passeraient immédiatement à 75 millions et peut-être da-
vantage. L’invention de l’I. G. (transformation du char-
bon en pétrole) y contribuerait également. Dès que notre
industrie obtiendrait ces résultats, il serait beaucoup plus
difficile d’arriver à une révision du plan Dawes. Il pense
que 1 750 millions sont le maximum de ce que l’Allemagne
pourrait payer, mais qu’elle peut sans doute verser cela
sans difﬁcultés trop grandes. En tout cas il est temps,
dit-il, d’aborder tout le problème.

Comme je demandais quelle contre-partie nous accor-
derait la France et où en était la question du retrait des
troupes d’occupation, M. Eberstadt me dit que Caillaux, à
qui il en avait parlé, lui avait déclaré que la continuation
de l’occupation n’avait aucun intérêt pour lui et qu’il était
également possible de résoudre le problème de la Sarre. A
son avis, toutes ces questions étaient connexes; ce qui im—
portait, c’est que l’Allemagne ne laissât pas passer cette
excellente occasion.

Je me suis à peu près borné à écouter M. Eberstadt, tout
en lui faisant observer qu’il était impossible de régler ces
questions uniquement entre la France et l’Allemagne, que
l’assentiment des autres puissances intéressées au plan
Dawes était nécessaire; qu’il me paraissait surtout fort
douteux que l’agent des transferts, Parker Gilbert, se
prêtât à cette combinaison, qu’il préférerait sans doute le
règlement total du plan Dawes à un règlement partiel, li-
bérant une partie des obligations.

M. Eberstadt croit savoir que Parker Gilbert estime la
révision du plan Dawes impossible avant deux ans. Il a in-

