INCIDENT DE GERMERSHEIM 331

faisant rien à ce sujet : We are in the wrong, avait-il écrit
à Briand. Lord d’Abernon avait écrit à Londres qu’il fal-
lait retirer au moins quinze mille hommes. J ’observai qu’on
devrait enﬁn comprendre ce qui produisait de l’effet sur
nous. Si l’on avait évacué Cologne par petits paquets,
cela aurait passé inaperçu, tandis que la ﬁxation du jour
où l’évacuation serait accomplie avait produit une grande
impression, et il en serait de même actuellement du retrait
en une seule fois d’un gros contingent de troupes.

L’ambassadeur répliqua que Briand avait l’intention de
prendre une grave décision, mais qu’il voulait qu’aupara—
vant quelques questions importantes fussent résolues,
celles de l’amnistie, des ligues nationalistes et une troi—
sième dont il ne se souvenait plus.

Ma réponse fut que nous étions en train de résoudre la
question de l’amnistie. Quant aux ligues nationalistes,
je ne comprenais pas ce que voulait Briand; jamais elles
n’avaient été aussi calmes; elles intervenaient il est vrai
en politique intérieure, voulaient la fusion de la V olkspartei
et des Deutschnationale; mais c’était là un motif d’inquié-
tude plutôt pour moi que pour Briand. D’ailleurs, quelles
que fussent les circonstances, il faudrait éviter que cette
réduction d’effectifs parût être le prix de concessions de
notre part. J ’indiquai les difficultés qui m’attendaient à la
Commission des Affaires étrangères. Déjà le comte Westarp
reprenait l’offensive contre nous. D’Abernon insista cepen-
dant pour qu’on ne parlât pas de l’évacuation de la
deuxième et de la troisième zone. Tout pourrait du coup
être remis en question.

L’ambassadeur revint à ce moment à Chamberlain qui,
me dit—il, était passablement énervé, mais qui écarterait
certainement de notre route tout ce qui pourrait nous
causer des difﬁcultés à Genève. C’est en ce sens qu’il fallait
juger son attitude au sujet de Germersheim. « Notre mi-
nistre des Affaires étrangères, dit d’Abernon en riant, m’a
envoyé un télégramme dénotant un grand émoi; le mieux
sera d’enterrer toute cette affaire. » Je lui demandai d’où
pouvait venir cette émotion de Chamberlain, car la plainte

