ATTITUDE DE CHAMBERLAIN 3.49

L’ATTITUDE DE CHAMBERLAIN

_ Note de Stresemann.
Entretien avec d’Abernon (11 août).

Je commençai par dire à l’ambassadeur que nos rap-
ports actuels avec l’Angleterre ne me satisfaisaient pas.
Il me demanda pourquoi, car il n’y avait aucune raison
d’être inquiet.

Je répliquai que l’article de la Deutsche Allgemeine Zei-
tung et les explications données par Chamberlain à la
Chambre des Communes ne m’avaient pas fait plaisir.
L’article était de M. Poliakoff, collaborateur du Dain
T elegraph (Lord d’Abernon observa qu’il était maintenant
au Times), et Poliakoff donnait à entendre qu’il avait été
lu et approuvé par Chamberlain. Si cela était exact, j’avais
le droit de m’étonner de la tendance de cet article. La plu—
part des assertions qu’il contenait étaient dépourvues de
tout fondement. Nous ne négocions pas pour recouvrer
des colonies, ni pour la restitution du couloir polonais.
Quant à Eupen-Malmédy, l’Angleterre devrait souhaiter
que ces pourparlers aboutissent. Je ne pouvais imaginer
de triomphe plus grand pour la politique de Locarno que
si les deux peuples qui, au point de vue de l’opinion pu-
blique, paraissaient le plus loin l’un de l’autre, se ten-
daient la main et si la Belgique déclarait vouloir entrer
dans une nouvelle période d’entente et de paix avec
l’Allemagne. On a beaucoup parlé de l’esprit de Locarno,
mais on devient partout de plus en plus sceptique et on se
demande par quoi cet esprit se manifeste. La restitution
à l’Allemagne d’une terre allemande, l’appui donné par
l’Allemagne à la Belgique en détresse, des manifestations
d’amitié réciproque à la session de la Société des Nations
sont choses qui devraient aller au cœur de M. Chamber-
lain, que Locarno touche de si près. Et voilà que ces négo-
ciations, si peu avancées qu’on n’en a pas encore informé

