VIOLENTES ATTAQUES DE M. HUGENBERG 287

M. Briand m’a fait dire aujourd’hui par M. de Laboulaye
qu’il m’autorisait à déclarer à la Commission des Affaires
étrangères que j’espérais que le président du Conseil fran-
çais continuerait à insister pour une diminution des effectifs.
Mais cela ne me permettra pas d’emporter le vote du Reichs-
tag. Peut-être ignorez-vous avec quelle violence les grands
journaux de M. Hugenberg m’attaquent depuis quelques
jours. On a distribué des millions de tracts contre le plan
Dawes et contre les accords de Locarno. Je ne crains pas
cette lutte et je suis convaincu que je peux remporter la
victoire. Mais pour cela il faut que je sois armé. Je ne me
suis jamais montré exigeant pour des détails, et j’ai été
très reconnaissant des modiﬁcations nombreuses apportées
au régime de la Rhénanie. Mais si on nous refuse toute
concession relative aux effectifs, et si on prétend qu’une
forte armée est nécessaire sur le Rhin pour se protéger
contre une attaque venue d’Allemagne, comprenne qui
'pourra, moi, je ne comprends pas. Locarno signiﬁe-t-il,
oui ou non, la paix sur notre frontière occidentale? Si je
dois défendre le trait-é de Locarno, en le présentant comme
fondement de la paix européenne, il ne faut pas que la
Conférence des ambassadeurs prenne une pareille décision,
qui donne à la politique de Locarno le coup de grâce.

Nos relations personnelles m’autorisent à vous exposer
ainsi les faits, franchement, sans arrière-pensée. Vous savez
que je ne m’attache pas à des vétilles et que je me suis tou-
jours abandonné à un robuste optimisme. Mais en ce mo-
ment je suis à bout de conﬁance et je ne puis plus que donner
cet avertissement, en vous priant de mettre toute votre
inﬂuence en œuvre pour empêcher cette éventualité.

Briand fait dire au ministère allemand des Affaires étrangères,
le 20 janvier, par M. de Margerie, que ses sentiments ne se sont
pas modiﬁés du tout depuis Locarno. La preuve en est la sup-
pression complète des délégués civils et le changement de carac-'
tère de la Haute Commission des Territoires rhénans. Aussi
lui est—il désagréable que le gouvernement allemand ne tienne
aucun compte des concessions faites, tandis qu’il attache la
plus grande importance à celles de ses demandes qui n’ont pas

 

