RÉPONSE A M. MUSSOLINI 347

puisé leur inspiration dans cette vie et ces souffrances
communes. Walther von der Vogelweide est de ceux-là,
et son inspiration allemande prouve que Bozen fait partir
du monde germanique.

Combien singulier aussi est le reproche fait aux Alle-
mands d’abuser de l’hospitalité étrangère, de se promener
dans un accoutrement primitif à travers les magniﬁques
villes italiennes, quand nous nous rappelons que juste-
ment l’an dernier Rome a invité le monde entier à venir
célébrer le Jubilé. A ce moment tout train de pélerins qui
arrivait était accueilli avec joie. Les hommes qui se sont
rendus là-bas par besoin spirituel, les Allemands qui,
depuis des générations, ont eu la nostalgie de l’Italie enso-
leillée, sont en même temps ceux qui ont fait connaître
au monde la civilisation italienne. C’est se montrer bien
ingrat que de dénigrer ces visiteurs allemands, sous le
prétexte qu’ils n’ont pas le ton de la bonne compagnie
et qu’ils sont vêtus de façon primitive. Je sais d’ailleurs
que M. Mussolini n’a pas toujours affirmé que la civilisa-
tion allemande fût demeurée à un stade inférieur. Comme
préface à un livre sur l’Allemagne il écrivait en 1920 :
« Nous savons que le génie allemand a des ressources qui
seront précieuses pour le progrès matériel et moral de
l’humanité. Nous savons qu’on rendrait un mauvais ser-
vice à l’Europe en contribuant à pousser les masses alle—
mandes au désespoir. » M. Mussolini ne me paraît pas avoir
eu de raisons valables de changer d’opinion, et son précé-
dent jugement sera, à mon avis, bien plutôt approuvé que
le ton irrité de son dernier discours.

M. Mussolini a parlé des quarante—deux millions d’Ita—
liens qui habitent la péninsule, et il a dit que cette Italie
d’aujourd’hui est autre chose que l’Italie d’un passé pitto-
resque et épisodique. Je ne veux pas chercher à savoir ce
qui dans l’histoire d’Italie sera considéré dans l’avenir
comme épisode ou période importante. Je veux dire seule-
ment que précisément ce passage du discours de M. Mus-
solini qui fait allusion à la force italienne prouve excel-
lemment l’inutilité des mesures d’oppression vis—à-vis d’une

