LE PROBLÈME DE LA SABRE 323

temps, sinon la Sarre resterait simplement un territoire
occupé. Je tenais par conséquent à établir qu’une complai—
sance de notre part dans cette affaire dépendrait de la com—
plaisance de la France en matière politique. Dans la mesure
où je pouvais avoir une vue d’ensemble de la situation,
l’Angleterre me semblait considérer l’occupation de la
deuxième et troisième zone comme difﬁcilement conciliable
avec notre entrée dans la S. D. N. La Belgique, si cela ne
dépendait que de Vandervelde, serait prête à l’évacua-
tion immédiate, mais la décision dépendait de la France.

M. de Laboulaye me lut ensuite un passage de la conclu-
sion de la lettre de Briand, qui disait en somme que sa
conception des relations entre nos deux pays ne s’était
pas modiﬁée, non plus que sa sympathie pour la politique
du ministre des Affaires étrangères d’Allemagne, mais qu’il
me demandait de rester dans les limites de ce qui lui était
possible, aﬁn que l’accélération trop rapide des demandes
allemandes ne troublât pas nos rapports. Je repartis que
j’allais exprimer très nettement mon avis à M. Briand. Si
dans certains milieux allemands on était trop optimiste au
sujet de nos possibilités d’accord, cela provenait peut-être
de l’extrême amabilité de M. Briand, du charme qu’il exer-
çait sur ses visiteurs et de l’optimisme extrême avec lequel
il leur avait parlé de nos relations. Il avait toujours afﬁrmé
que l’entente européenne devait avoir pour fondement
l’entente franco-allemande. Il y a huit jours encore,
M. Briand disait à M. Thyssen que si les Français avaient
à voter pour faire connaître quelle alliance leur paraîtrait
la meilleure, quatre-vingt-cinq pour cent voteraient pour
l’alliance avec l’Allemagne. J’étais, quant à moi, beau—
coup plus pessimiste. Aux hommes d’État et aux intel-
lectuels favorables à une entente avec l’Allemagne s’op—
posent les traditions de la masse du peuple, qui voit dans
l’Allemagne une menace, et la presse ﬂatte cet instinct.
De plus, les Français voyagent peu et ajoutent foi aux
racontars les plus invraisemblables. En déﬁnitive, ce sont
quelques hommes qui font l’histoire; or, M. Poincaré n’est
peut-être pas un ennemi des Allemands, mais il défend la

