HUITIÈME PARTIE

POLITIQUE OCCIDENTALE
DE L’ALLEMAGNE APRÈS LOCARNO

PATIENCE

Une critique du traité de Locarno a paru dans la M ünchen-
A ugsburger A bendzeitung.

Réponse de Stresemann dans les Deutsche Stimmen
(5 janvier 1926).

Pendant tout l’après—guerre l’Allemagne a lutté vaine—
ment pour faire reconnaître son droit. Même Herriot affir—
mait que les délais d’occupation n’avaient pas encore
commencé à courir. En droit la Ruhr n’aurait jamais dû
être occupée par les Français; en droit il n’était pas pos-
sible d’expulser des centaines de milliers d’Allemands;
en droit Düsseldorf et Ruhrort auraient dû être évacués
depuis longtemps. Mais jusqu’à présent il n’avait pas été
question de droit, du droit que nous possédons comme tous

les hommes venus en ce monde. Avoir obtenu que dans cette
question de l’occupation le droit de l’Allemagne soit res-

pecté est un grand progrès; la politique allemande devra
continuer à réclamer pareil respect dans d’autres ques—
tions.

En territoire occupé on se plaignait vivement des ennuis
insupportables causés par le logement des troupes. Quand

283

