294 LES PAPIERS DE STRESEMANN

population rhénane, si durement éprouvée, aura bientôt
la joie pure d’être libre dans une Allemagne libre, qui veut

vivre en paix et en commerce d’intelligence avec le reste
du monde.

Le 21 février, Stresemann prononce à Bonn un discours
analogue, au cours d’une fête universitaire de libération, au
pied du monument du poète Arndt.

A Paris un long débat s’engage à la Chambre pour la ratiﬁ-
cation des accords de Locarno. Briand est vivement pris à
partie par le colonel Fabry, qui cite le discours de Cologne pour
montrer quelles sont déjà les prétentions de l’Allemagne;
Briand prononce un long discours et emporte le vote ; le 2 mars,
les accords sont ratiﬁés par 419 voix contre 71.

LA NAVIGATION AÉRIENNE ALLEMANDE

Le 21 mai un accord ayant trait à la navigation aérienne est
signé à. Paris entre l’Allemagne, la France et la Belgique; il
impose encore des restrictions à l’Allemagne, mais autorise la
construction de dirigeables, restitue à l’Allemagne les hangars
qui devaient être détruits, admet l’application aux territoires
occupés des règlements allemands sur la navigation aérienne,
sauf maintien de quelques-unes des prescriptions de la Haute
Commission des territoires rhénans. Avant la signature de cet
accord ont eu lieu certaines discussions relatives à l’interdic-
tion de subventionner l’aviation sportive et à la limitation du
nombre des ofﬁciers et hommes de troupe de la Reichswehr
autorisés à recevoir l’instruction de pilotes.

Note de Stresemann (5 mars).

Hier soir, à l’ambassade des États-Unis, j’avais échangé
quelques paroles avec Lord d’Abernon au sujet de sa dé-
marche relative à la question de la navigation aérienne.
Aujourd’hui je lui ai donné les indications suivantes.
Je ne comprends pas le point de vue des Alliés :

1° Le ton de la note française, en particulier, me paraît
inouï. Il ne faut pas que la France et l’Angleterre oublient

