288 LES PAPIERS DE STRESEMANN

encore reçu satisfaction. M. Briand, tout en se rendant compte
des difﬁcultés avec lesquelles le gouvernement allemand est
aux prises, le prie instamment de songer aux grosses difﬁcultés
qu’il a lui-même; il n’a d’ailleurs jamais fait de promesse pré—
cisée par des chiffres.

A la réponse qui lui est faite, l’ambassadeur objecte“ que
l’Allemagne n’est pas fondée à considérer que « chiffres nor-
maux » signiﬁe effectif de paix des troupes allemandes. On lui
fait observer que cette interprétation est la seule possible et

que l’Allemagne l’a choisie pour avoir une base de discussion
raisonnable.

Le 28 janvier Stresemann fait au Reichstag les déclarations
suivantes :

Permettez-moi de dire quelques mots de la question qui
en ces derniers jours a occupé le plus l’opinion publique :
celle des troupes d’occupation dans la deuxième et troisième
zone. Elle a été soulevée par une note du Daily Telegraph,
suivie d’observations du correspondant diplomatique de ce
journal. Il y parlait de la grosse déception que causerait
en Allemagne la décision de la sous-commission de la
Conférence des ambassadeurs, ﬁxant l’effectif de ces
troupes à 75 000 hommes. Nous nous sommes, à ce sujet,
mis en rapport avec les puissances occupantes; à la suite
de nos négociations nous avons reçu aujourd’hui même la
déclaration que je vous demande la permission de vous lire.

10 Contrairement à certaines nouvelles publiées dans la
presse, les gouvernements des puissances occupantes n’ont
nullement décidé que les effectifs des troupes d’occupa-
tion de la deuxième et troisième zone s’élèveraient à
75 000 hommes ou à un chiffre approchant ;

20 Les puissances occupantes, et en premier lieu la
France, dont les effectifs en territoire occupé sont les plus
considérables, maintiennent la déclaration faite l’automne
dernier à différentes reprises conjointement à la note de
la Conférence des ambassadeurs du 14 novembre 1925.
Elles étudient en ce moment les détails du problème, dans
l’intention de réduire l’effectif des troupes d’occupation
au minimum et dans un très bref délai; en sorte que la
situation prévue par la Conférence des ambassadeurs se

