306 LES PAPIERS DE STRESEMANN

des conﬂits très violents en Allemagne, qui méritent un
coup d’œil rétrospectif.

Il est hors de doute que le texte déﬁnitif du traité de
Locarno répond mieux à nos désirs qu’à ceux des Alliés.
Il est compréhensible que la partie adverse ait d’abord
accueilli notre mémorandum de février 1925 avec une
certaine réserve. On se demandait : Que veut l’Allemagne?
On présumait qu’elle voulait empêcher la négociation d’un
pacte de sécurité, que la France, l’Angleterre et la Bel-
gique auraient cOnclu sans l’Allemagne ou contre elle.
Peut-être l’Angleterre eût-elle été disposée plus tard à nous
demander d’accéder à ce pacte. Dès le début notre désir
fut de nous asseoir autour du tapis vert, au même titre
que les autres partenaires, et de prouver au monde que
la politique allemande est fondée sur une sincère volonté
de paix. Malgré cela dans la note de Briand, en date du
16 juin, on lisait entre les lignes que cette volonté était
sérieusement mise en doute. Notre ofïre paciﬁque fut cir-
conscrite au moyen de toute espèce de ﬁls barbelés, et
cette méﬁance atteignit son comble quand la France reven-
diqua la faculté de se porter garante du traité d’arbitrage
germano-polonais; en outre on demanda à l’Allemagne
de venir siéger à la Société des Nations, l’arbre qui porte
le rameau de la paix ne pouvant prospérer que sous ce
climat. Si nous comparons cette note de Briand avec les
accords postérieurs de Locarno, nous pouvons mesurer
ce que l’Allemagne a obtenu par ces luttes diplomatiques
au bord du lac Majeur, combien aussi s’est accrue la con-
ﬁance due aux rencontres personnelles des hommes d’Ëtat.

Au vif intérêt que les Allemands ont apporté d’abord
à Locarno ont succédé le scepticisme et la résignation.
En France, l’opinion publique semblait être au début tout
entière favorable à Locarno; aujourd’hui nous avons l’im-
pression qu’il n’en est plus ainsi et que les militaires pré-
fèrent assurer la sécurité de leur pays par le maintien de
l’occupation plutôt que par de grands accords internatio-
naux. Mais d’autre part les problèmes ﬁnanciers imposent
à la France une prochaine coopération avec l’Allemagne.

