SENS DU TRAITÉ DE BERLIN 375

contre la Russie, nous résisterions à ce mouvement hos-
tile. Le troisième paragraphe est relatif aux articles 16
et 17 du Covenant. Nous répétons que les obligations im-
posées par le Covenant aux membres de la S. D. N. ne
s’appliquent à l’Allemagne, en ce qui concerne ses rapports
avec la Russie, que s’il est établi que la Russie est l’agres-
seur, mais que cette constatation ne pourra être un fait
acquis sans notre assentiment, qu’une initiative tendan-
cieuse prise par d’autres puissances à l’égard de la Russie
ne comptera pas pour nous et que nous déciderions, quant
à nous, selon notre conscience. Si notre conscience nous
obligeait à reconnaître que les Russes sont les agresseurs,
noùs serions contraints de nous considérer comme liés
par la déclaration remise à Londres, puis transmise à la
S. D. N., quand nous avons demandé à faire partie de
cette dernière. Tous les membres de la S. D. N. en ont pris
connaissance à ce moment, et elle n’a donné lieu à aucune
objection, ni alors, ni au moment où l’admission de l’Alle-
magne a été prononcée à Genève.

Le quatrième paragraphe traite des questions indiquées
de façon générale dans l’article 1" de notre traité et afﬁrme
notre intention de négocier immédiatement, à l’effet de
ﬁxer des règles nouvelles d’arbitrage, facilitant la solution
paciﬁque de conﬂits possibles entre nos deux pays; ces
règles sont celles que nous avons toujours observées dans
les traités allemands et concernent a la fois le recours à la
conciliation et à l’arbitrage.

Comment apprécier la valeur de ce traité? En somme,
il est une adaptation du traité de Rapallo à la situation
que créent, quant aux rapports entre l’Allemagne et la
Russie, Locarno et le pacte rhénan. Il était nécessaire
d’afﬁrmer que notre politique traditionnelle avec la Russie
était maintenue. Nous avons l’espoir que la continuation
indispensable de nos relations amicales et de bon voisinage
mettra ﬁn déﬁnitivement aux appréhensions que cause à
la Russie l’application à l’Allemagne des obligations du
Covenant. Au fond ce traité n’apporte rien de neuf. Le
gouvernement allemand y répète simplement par un texte

 

il

