362 LES PAPIERS! DE STRESEMANN

dans les questions de Dantzig, de la Sarre et des minorités
et que par reconnaissance nous nous jetterions dans ses
bras; c’est de la fantaisie pure. Aucun Allemand ne songe
à faire la guerre pour autrui, alors que nous sommes hors
d’état de la faire pour défendre nos intérêts à nous. A mon
avis, le maintien de nos relations amicales pourrait être de
grand proﬁt pour la Russie, car nous pourrions user en sa
faveur de notre voix, le jour où la S. D. N. voudrait dé-
clarer que la Russie s’est rendue coupable d’une agression
et voudrait liguer 1e monde contre cette puissance.

Le 2 octobre Stresemann a un nouvel entretien avec Tchit-
cherine, très inquiet des négociations qui vont s’ouvrir à
Locarno. Il lui donne l’assurance que si l’Allemagne n’obtient

pas une modiﬁcation de l’article 16, elle demandera à être
libérée de cet article en fait, sinon en droit.

Le traité de commerce germano-russe, en suspens depuis des
mois, est adopté par le cabinet du Reich le ler octobre; dans
l’ensemble il est basé sur le principe de la nation la plus favo-

risée; il est ﬁnalement signé le 12 octobre 1925, à Moscou, par
le comte Brockdorfï—Rantzau et Litvinov.

GRIEFS ALLEMANDS

Note de Stresemann (11 décembre).

Le 11 décembre, j’ai reçu Krestinski accompagné de
M. Bratmann Brodowski. Je leur ai soumis deux articles
parus dans la Prawda et dans l’Isvestija au sujet de
mon discours au Reichstag sur les accords de Locarno et
qui rendent compte de façon tout à fait inexacte de ce
que j’ai dit de la Russie.

La Prawda prétend que si la Société des Nations dési-
gnait comme agresseur l’Union soviétique, l’Allemagne
ne pourrait pas garder sa neutralité. L’Isvestija ajoute qu’on
devrait être reconnaissant au ministre des Afïaires étran—
gères d’avoir si rapidement pris la parole et d’en avoir
tant dit.

