 LES PAPIERS DE STRESEMANN

du gouvernement allemand était justiﬁée : on avait abattu
à Germersheim l’écusson bavarois et des drapeaux alle-
mands; le gouvernement allemand s’était plaint en son
nom et en particulier au nom du gouvernement bavarois,
qui avait fait une démarche auprès de lui (1).

L’ambassadeur repartit que j’avais sans doute raison,
mais que le général français chargé de l’enquête contes-
tait les faits et disait que les Français avaient étépro-
voqués. L’Allemagne avait demandé une commission
d’enquête, que la France avait refusée. Il avait été heureux
d’apprendre parle secrétaire d’Ëtat que M. von Lang-
werth venait à Berlin et trouverait sans doute moyen de
régler cette affaire, ce qui était indispensable.

Lord d’Abernon me déclara enﬁn qu’il réﬂéchirait à
tout cela et que nous reprendrions cet entretien dans
quelques jours; quant à présent il lui semblait inutile de
télégraphier à Londres.

DEPUIS TROIS ANS MINISTRE DES AFFAIRES ÊTRANGÈRES

Au Dr. von Berlin (30 août).

Parmi les nombreuses et aimables lettres qui m’ont été
adressées à l’occasion du troisième anniversaire du jour
où je suis devenu ministre, la vôtre m’a fait un plaisir
particulier, parce qu’elle m’a prouvé que, mieux que bien
des hommes dont on attendrait un jugement plus averti,
vous vous rendez compte de ce que peut être au milieu des
difﬁcultés présentes la tâche du ministre allemand des
Affaires étrangères. Comme vous le dites si clairement,
nous marquerions un gros point si le peuple allemand se
mettait à considérer les problèmes extérieurs autrement

(1) Selon la note remise à la Haute Commission des territoires
rhénans par le commissaire du Reich, des soldats français avaient,
les 3 et 4 juillet, troublé une fête organisée à Germersheim par une
association d’anciens combattants. (Note des tr.)

