330 LES PAPIERS DE STRESEMANN

les puissances étrangères, l’Angleterre les livre au public
pour en discréditer l’idée. Cela contraste entièrement avec
le procédé de Briand qui, ayant été mis au courant par
d’autres que par nous, a exprimé le vœu qu’on arrivât à
un accord. De plus, l’article nous attribue l’intention de
devenir un des arbitres de l’Europe et d’autres absurdités
de même espèce. Pourquoi ces attaques? L’Angleterrc
nous a toujours conseillé de nous entendre avec la France,
et quand nous suivons ce conseil, M. Poliakoﬁ‘, d’accord,
paraît-il, avec M. Chamberlain, suspecte notre politique.

Lord d’Abernon me répondit qu’il n’avait pas lu l’article
et qu’il me serait fort reconnaissant de le lui procurer. Il
fallait d’ailleurs se méﬁer de Poliakofï, qui avait déjà fait
beaucoup de mal et qui lui paraissait être à la solde de la
France. Il ne pouvait croire que Chamberlain eût une part
quelconque à cet article; Poliakofî ne l’aﬁirmait probable-
ment que pour donner plus de poids à ses affirmations.
Londres ne lui avait rien communiqué au sujet d’Eupen-
Malmédy, et si Chamberlain s’opposait à ce que cette
question fût abordée maintenant, c’était sans doute parce
qu’il redoutait qu’elle ne créât des difﬁcultés à Genève.
Peut-être vaudrait-il mieux la différer jusqu’après l’entrée
de l’Allemagne dans la S. D. N., au lieu de l’aborder à la
session prochaine. D’Abernon avait l’intention de sonder
le terrain à ce sujet.

Dans la suite de notre conversation l’ambassadeur me
dit qu’il n’avait pas la moindre conﬁance en Poincaré. En
ce moment il n’était peut—être pas dangereux, parce que
occupé par les questions ﬁnancières. Mais s’il arrivait à
stabiliser le 'franc à 150, il deviendrait dictateur et balaie-
rait Briand. Nous devrions en ce moment soutenir quelque
peu Briand, car sa tâche était évidemment très difﬁcile.

Nous passâmes ensuite à la question des troupes d’occu-
pation et je développai les arguments que l’on connaît.
D’Abernon me répéta ce qu’il y a des semaines Addison
m’avait communiqué sous le sceau du secret le plus absolu :
que Chamberlain avait écrit à Briand et lui avait déclaré
nettement que les Alliés se mettaient dans leur tort en ne

