NOTE POUR BRIAND 317

l’ont demandé des ressortissants français pour la mobilisa-
tion des obligations. L’Allemagne ne peut prendre natu—
rellement aucune initiative dans cette question; mais,
comme précédemment, le ministre des Affaires étrangères
du Reich est prêt à la discuter.

Le ministre des Affaires étrangères envisage avec scep—
ticisme un débat à Genève sur les questions pendantes
entre la France et l’Allemagne ; on n’aurait guère le temps
de discuter, et la présence des journalistes venus de par-
tout serait plus gênante qu’utile. Peut-être les ministres
pourraient—ils choisir un jour pour passer la frontière, être
ainsi à l’abri de la presse. Ils étudieraient ainsi toutes les
questions sans être dérangés. Comme lieu d’une entrevue
éventuelle, M. Hesnard propose Ferney.

BRIAND DÉSIRE UNE RENCONTRE AVEC STRESEMANN

Note de Strcsemann (22 août).

J’ai reçu aujourd’huiM. de Laboulaye, chargé d’affaires
de France, qui venait me faire part amicalement et ofﬁ-
cieusement des observations de M. Briand au sujet de la
note qu’à Wildungen j’avais remise comme aide-mémoire
à M. Hesnard. Ces observations étaient fondées sur une
lettre personnelle de M. Briand à M. de Laboulaye, que
celui-ci me cita en grande partie textuellement.

1° Pour la question des troupes d’occupation, M. Briand
me faisait remarquer les mesures prises en ce moment pour
le rapatriement d’un nouveau contingent de six mille
hommes et ajoutait que, d’après les renseignements
des autorités françaises, le nombre des logements par-
ticuliers réquisitionnés en Rhénanie avait diminué de
22 pour 100, preuve évidente de l’effort fait pour alléger
les charges de la population. Je répondis que j’ignorais ces
faits et que je les ferais vériﬁer.

A ce propos, M. de Laboulaye exprima le regret que dans
son discours, le chancelier Marx eût prétendu qu’une

