LE TYROL MÊRIDIONAL 339

toujours de Vienne ou d’Innsbruck. Mais je ne pourrais
pas échapper à l’interpellation annoncée des Deutsch-
nationale. Seulement, comme elle allait être suivie d’une
autre sur les minorités en Europe, je m’efforcerais de les
joindre, aﬁn que toute la discussion ne portât pas sur le
Tyrol.

L’ambassadeur s’étonna encore du bruit fait seule-
ment au sujet du Tyrol méridional, alors que la situation
d’autres minorités allemandes justiﬁait aussi bien des
plaintes en Roumanie et dans d’autres pays. On ne s’en
prenait qu’à l’Italie. Jusqu’à présent son métier d’ambas—
sadeur avait été une idylle, maintenant on lui était presque
hostile, et il essaya encore d’accuser Locarno de cette
transformation. Auparavant ses idées sur le Tyrol diffé-
raient fort de celles de Mussolini; mais depuis l’attentat
de Milan il semble s’être rapproché du fascisme. Il m’af-
ﬁrma, par exemple, que le peuple italien acceptait la
politique de Mussolini, qu’il aimait être assujetti et était
heureux qu’il n’y eût qu’une opinion dans la presse, etc.

Je déclarai que je tenais à faire au Reichstag un exposé
entièrement objectif et le priai de me dire s’il était bien
vrai que les leçons particulières d’allemand étaient inter-
dites. Il me dit qu’il ne pouvait me donner de réponse
ofﬁcielle, que c’était une affaire purement italienne, mais
qu’il me répondrait personnellement après s’en être
informé. Il me dit à plusieurs reprises que, le Tyrol méri-
dional n’ayant jamais fait partie de l’Allemagne, nous
ferions mieux de ne pas attacher à cette question une telle
importance et qu’il était très ennuyé de cette situation.

LE TYROL MÉRIDIONAL

Discours aux représentants de la presse (3 février).

Je vous prie de considérer la communication que je
vais vous faire comme destinée à votre information per-
sonnelle, et vous prie aussi au nom du gouvernement de

