LE PROCÈS KINDERMANN 357

bunal semblait avoir supposé que leur association d’étu-
diants, dont le président, l’ex-chancelier Michaelis, est
pourtant de tendance plutôt piétiste, ne faisait qu’un avec
« l’Organisation Consul » et que des fonctionnaires alle—
mands, comme le conseiller de légation Hilger, avaient
pu tremper dans un complot terroriste; 1e procureur avait
afﬁrmé, en outre, que le gouvernement du Reich était
sous la dépendance de cette « Organisation Consul ». Ces
absurdités étaient incompréhensibles. Malgré les infor-
mations certainement excellentes du Commissariat aux
Affaires étrangères, la Cour suprême russe était-elle plongée
dans une ignorance aussi profonde de la situation en Alle—
magne? Tout l’échafaudage de l’accusation s’écroulait
aux yeux de quiconque voulait sincèrement examiner les
faits. L’ a Organisation Consul ‘a est antisémite, mais n’a
jamais voulu employer le terrorisme en politique étran-
gère, surtout pas en Russie. Une Cour suprême ne devrait
pas nous servir d’inepties de ce calibre. Si de telles choses
se passaient à Moscou, il ne fallait pas s’étonner que nos
Affaires étrangères et le gouvernement du Reich dou-
tassent de la possibilité d’un accord germano-russe. J ’ajou-
tai qu’il fallait trouver le moyen de casser ce jugement
évidemment inique, qui paraîtrait monstrueux, même si
la condamnation était commuée en dix ans de prison, car
il ne s’agissait que d’enfantillage de jeunes écervelés. Mais
ce qui était particulièrement grave et sans exemple,
c’est que Hilger, l’ambassade et d’autres personnages
ofﬁciels eussent été impliqués dans ce procès.

Je dis en terminant, qu’il fallait absolument que les
Russes missent ﬁn, le plus tôt possible, à ces graves abus,
si notre conﬁance très ébranlée devait se rétablir.

Un accord intervient au milieu d’août. Le communiste
Skobelewski, dont la peine a été commuée en travaux forcés à
perpétuité, est expulsé d’Allemagne ; la Russie remet en liberté
Kindermann et Wolscht, ainsi que douze autres Allemands
inculpés pour des raisons diverses.

