VISITE DE M. DE MARGERIE 291

Il répondit aussitôt : « Dites-le, on doit pouvoir l’obtenir l »
Il ajouta que les chiffres que nous avions donnés étaient
inexacts; qu’avant la Conférence de Londres il y avait
64 000 hommes dans la deuxième et la troisième zone,
et que nous avions toujours indiqué un nombre plus élevé.
J ’observai que s’il y avait eu 64 000 hommes la réduction
à 60 000 hommes ne serait pas sensible et il fut de mon avis.
J ’ajoutai qu’à la réunion des présidents du Conseil des
divers Pays je promettrais qu’il n’y aurait bientôt plus
que 55 000 hommes et il me dit encore : « Vous pouvez
afﬁrmer cela en toute sécurité. »

Note de Stresemann (4 février).

L’ambassadeur de France m’a rendu visite aujourd’hui.
Je lui ai fait part de la décision de la Commission des Af-
raires étrangères au sujet de l’entrée de l’Allemagne dans la
Société des Nations, ce qui lui a fait grand plaisir.

La conversation porta ensuite sur les séances de la Com—
mission et leurs résultats; j’en proﬁtai pour lui dire com-
bien la réponse à différentes questions avait été difﬁcile;
on m’avait demandé notamment quelles garanties j’avais
reçues au sujet de la réduction des effectifs à un chiffre
normal. Je priai l’ambassadeur de me dire s’il avait des
renseignements à cet égard ; il n’en avait pas, mais espérait
en recevoir par le courrier qui devait arriver samedi.

Je lui exposai la situation, comme j’avais fait hier
avec l’ambassadeur d’Angleterre, et déclarai nécessaire
qu’il ne restât pas plus de 55 000 hommes. Peu importait,
au fond, qu’il y eût 5 000 hommes de plus dans la deuxième
ou la troisième zone; mais il devait comprendre que c’était
une question de conﬁance, et qu’il s’agissait du crédit du
chancelier et du ministre des Affaires étrangères, qui
avaient demandé la réduction à ce chiffre de 55 000 hommes ;
à mon avis d’ailleurs, il n’était pas bon que cette réduction
se fît par petits paquets, qu’en l’annonçant on devait
faire un geste à grand effet, comme pour l’évacuation de
Cologne. L’ambassadeur répliqua qu’on lui avait dit sou-

 

