350 LES PAPIERS DE STRESEMANN

S. D. N. et les conséquences qu’aura pour les Soviets l’applica-
tion de l’article 16 du Covenant. En mars 1925, au moment où,
en Allemagne et ailleurs, le public commence à se préoccuper
des questions soulevées par le mémorandum allemand du
9 février, Stresemann donne connaissance à Krestinski, ambas-
sadeur des Soviets, du contenu de ce mémorandum, et s’efforce
de rassurer l’ambassadeur.

Note de Stresemann (10 mars 1925).

J’ai déclaré aujourd’hui à l’ambassadeur de Russie :

Le mémorandum allemand ne contient aucune proposi-
tion particulière; il dit seulement que l’Allemagne est dis-
posée à signer un pacte empêchant la guerre avec la France,
et garantissant en outre l’intégrité des frontières actuelles.
Il n’est pas question de notre frontière orientale dans ce
mémorandum, mais uniquement d’une offre générale de
signer des traités d’arbitrage avec toutes les nations.
L’accueil fait à cette proposition par la Pologne, et l’atti-
tude de l’opposition française, qui parle d’un quatrième
partage de la Pologne, prouvent clairement que nous ne
garantissons pas le statu quo à not‘re frontière de l’Est. Le
parti communiste allemand commet une absurdité en
interpellant le gouvernement du Reich pour lui demander
s’il accepte notre frontière orientale actuelle. Si j’étais
ministre en Angleterre je ne répondrais qu’un seul mot :
« Non. »

Le bruit court que l’Allemagne, ayant volontairement
renoncé à l’Alsace—Lorraine, a obtenu de l’Angleterre,
comme contre-partie, la garantie d’une modiﬁcation de
sa frontière de l’Est. Ce bruit est faux. La source en est
peut-être un article du Timesv invitant la Pologne à faire
volontairement un grand geste pour s’assurer l’amitié
de son puissant voisin.

Le Sozialistischer Parlamentsdienst a prétendu que j’ac-
ceptais l’application de l’article 16 du Pacte de la S. D. N.
C’est complètement inexact. Dans une lettre à Lord d’Aber-
non, Sir Eric Drummond a manifesté au contraire son dé-

