NOTE POUR BRIAND 313

complètent, tandis qu’isolés ils ne se sufﬁsent pas à eux—
mêmes, surtout dans le domaine économique.

Celui qui depuis plus d’un an a suivi les différentes
phases de nos négociations avec Briand, jugera donc qu’il
ne se livrait pas à des improvisations que lui—même ne
prenait pas au sérieux. Cette idée d’une collaboration de
l’Europe, fondée sur une entente économique de l’Alle-
magne et de la France, a marqué au contraire tous les
actes du président du Conseil qui vient de tomber. Il a
toujours été ﬁdèle à la même ligne politique. Reviendra-
t-il bientôt au pouvoir? Je n’en sais rien. En tout cas il
demeure certainement une des personnalités les plus mar-
quantes de la France actuelle et mérite d’être jugé comme
le jugent ceux qui ont appris à le connaître en travaillant
avec lui.

POINCARÉ RESSUSCITÉ

Le 21 juillet, chuie du ministère Herriot, remplacé par un
ministère d’union nationale, présidé par Poincaré. Briand re-
prend le portefeuille des Affaires étrangères.

NOTE POUR BBIAND

Le professeur Hesnard, homme de confiance de Briand,
attaché à l’ambassade de Berlin, se rend à Paris et passe par
Wildungen, où Stresemann lui remet un exposé des questions
franco-allemandes dont la solution est urgente.

Note de Stresemann (Wildungen, 15 août).

1° Il est absolument nécessaire que d’ici au 1" sep—
tembre on ait fait quelque chose au sujet de l’occupation,
sinon la situation du ministre des Affaires étrangères vis-
à-vis du parlement deviendra intenable. La commission
des Affaires étrangères sera convoquée avant Genève par
son président, le nationaliste Hergt. Également dans
l’intérêt de la Deutsche Volkspartei, très menacée par la

