BRIAND 309

encore. Beaucoup de Français comprennent qu’une grande
politique coloniale ne peut être faite sans l’appui écono-
mique d’une autre nation. Quant au plan Dawes, que
nous pourrons difﬁcilement exécuter longtemps sous sa
forme actuelle, ses articles visant le transfert des avoirs
empêchent l’utilisation ﬁnancière de gages se trouvant
entre les mains des Alliés. Le problème de la Pologne est à
la fois économique et politique, et ne sera résolu que quand
on se sera rendu compte des mesures à prendre en commun
à ces deux points de vue. La France ne pourra supporter
longtemps les conséquences de la catastrophe du franc.
Aux Français qui, au lieu de se préoccuper des besoins
économiques mondiaux, nous servent toujours la ritour—
nelle de leur sécurité menacée, qui voudraient empêcher
tout navire allemand de faire escale dans les ports d’une
colonie française, qui s’imaginent que notre abaissement
économique aura comme conséquence l’essor de la France,
à ces hommes la puissance des faits apprendra bientôt
qu’ils sont les éternels retardataires. De grands problèmes
sont à résoudre et les peuples qui gémissent en ce moment,
parce que les temps sont durs, rendront grâce aux hommes
à larges vues qui, de part et d’autre se seront attaqués à cette
tâche, sans se soucier des clameurs de la politique quoti—
dienne, de leur impopularité passagère, de ces cris alternés
de : u Crucifiez-le l » et de : « Hosannah ! »

BRIAND

Article paru dans le Hannoverscher Kurier,
et signé : Un Diplomate (23 juillet).

Essayer de caractériser des hommes d’Ëtat vivants
sera toujours une tâche difﬁcile. Dans tous les pays la poli-
tique de parti en fait des anges ou des démons. Celui qui
voudrait se représenter Severing d’après l’image qu’en
donnent nos journaux de droite et de gauche désespérerait
de savoir quels sont ses véritables traits.

