L’ a ANSCHLUSS n 297

naires allemands ont été remplacés par des Tchèques, que
des villes où l’allemand devait être employé concurremment
avec le tchèque ont été transformées en villes à majorité
tchèque au moyen de toute espèce de machinations (rat-
tachement de faubourgs tchèques, etc...). Les Allemands
qui ne parlent pas le tchèque ne se tirent plus du tout
d’affaire là-bas. La situation ne pouvant pas être modiﬁée
par une guerre, la Tchécoslovaquie sera d’ici vingt à vingt-
cinq ans entièrement dominée par les Tchèques, et les
Allemands ne seront plus que leurs humbles serviteurs.
Voilà pourquoi j’ai demandé si on pourrait former un
gouvernement où les Allemands seraient représentés, na-
turellement après avoir obtenu l’engagement que leur
culture serait respectée.

Je me rends bien compte que les Tchèques n’accepte-
ront un arrangement de cette espèce qu’à la dernière extré-
mité, quand ils seront obligés de recourir à notre appui.
Mais il me paraît nécessaire de se poser froidement la
question : Comment favoriserai-je davantage la civilisation
allemande? Je ne partage pas votre pessimisme au sujet
des Allemands des monts Sudètes; car depuis la grande
guerre le sentiment national est plus vif chez nos compa—
triotes qu’il n’a jamais été.

L’ « ANSCHLUSS »

M. Ramek, chancelier d’Autriche, arrive à Berlin le 28 mars ;
Stresemann fait après son départ les déclarations suivantes au
correspondant d’un journal viennois :

Les suppositions faites par la presse étrangère à l’occa-
sion de la visite du chancelier sont si bizarres, qu’il ne
vaut pas la peine d’y insister. Les uns interprètent. l’at-
titude du chancelier comme une renonciation à l’Anschluss,
les autres soupçonnent que le communiqué ayant trait à
nos entretiens cache le but réel de nos négociations.

Tous ces commentaires prouvent le trouble de ceux qui
pendant la guerre célébraient le droit des peuples à dis.

