346 LES PAPIERS DE STRESEMANN

à l’Allemagne. Il est difﬁcile de garder le calme en présence
de ces afﬁrmations dénuées de modestie, pleines au con-
traire de contradictions évidentes et d’une violence qui
n’est peut-être pas l’expression d’une force réelle. M. Mus—
solini a essayé de faire l’historique des relations de l’Italie
et de l’Allemagne. Je suis d’accord avec lui, quand il
montre les bons rapports qui ont existé entre les deux pays
après la guerre. Il se trompe seulement en afﬁrmant
qu’après le traité de Versailles son pays a été le premier
à conclure un traité de commerce avec nous. Dès avant
la conclusion de ce traité, nous en avions signé avec les
États-Unis, la Grèce, l’Angleterre, la Belgique et l’Au-
triche. Les traités de commerce n’ont d’ailleurs jamais été
des cadeaux qu’on nous a faits. Chaque nation a le droit
et le devoir de défendre ses intérêts, et toutes celles qui,
en vertu du traité de Versailles, bénéﬁciaient jusqu’au
10 janvier 1925 du droit de la nation la plus favorisée
se sont hâtées de conclure des traités de commerce avec
nous. Ce fut la conséquence de la levée des obligations
imposées à l’Allemagne par les articles du traité de Ver—
sailles relatifs aux importations de marchandises en pro-
venance des États alliés ou associés.

M. Mussolini dit ensuite que la campagne anti-i'talienne
a commencé comme sur un mot d’ordre. Si quelqu’un lui a
afﬁrmé cela, c’est un mensonge absurde. Ainsi que je l’ai
déjà dit, nous nous sommes au contraire appliqués à mettre
le public allemand en garde contre l’exagération de cer-
taines nouvelles. Mais il était impossible de cacher à ce
public le changement complet de la politique italienne à
l’égard du Tyrol méridional. Il est peut-être faux que le
monument de Walther von der Vogelweide ait été enlevé,
mais il est hors de doute que les nationalistes italiens ont
demandé son enlèvement. Avec plus de verve que d’esprit
M. Mussolini a essayé de se moquer de Walther von der
Vogelweide. Mais nous ne prétendons pas que ce poète
soit parmi les plus grands. Une nation n’aime pas unique-
ment ses grands poètes et ses grands penseurs, mais surtout
les hommes qui ont vécu et souffert comme elle, et ont

