358 LES PAPIERS DE. STREBEMANN

LA POLÉMIQUE AU SUJET DE L’ARTICLE 16

Note de Stresemann (26 septembre).

On se demande si le pacte de sécurité n’est pas.une
orientation vers les puissances occidentales, avec tendance
anti—russe. Notre gouvernement a pourtant donné à ce
sujet à Moscou toutes les assurances désirables. Les négo-
ciations au sujet du traité de commerce germano-russe
progressent si rapidement que ce traité sera sans doute
bientôt signé. Nous tenons à ce que la signature ait lieu
avant la conclusion du pacte de sécurité, aﬁn de mani-
fester que nous voulons conserver notre liberté écono—
mique à l’Est. Litvinov m’a déclaré qu’il comprenait
parfaitement la pensée du pacte occidental. Mais la Russie
voit d’un mauvais. œil l’entrée de l’Allemagne à la Société
des Nations, et si l’Allemagne ne donne pas à l’article 16
une interprétation telle qu’il devienne impossible de faire
jamais du Reich l’instrument d’une politique anti—russe,
on aura en Russie l’impression que l’Allemagne se tourne
vers l’Ouest. J’ai fait observer à Litvinov que c’était pré-
cisément pour conserver avec nos voisins de l’Est de bonnes
relations que nous discutions cet article et j’ai demandé :
Comment pouvez-vous supposer que l’entrée de l’Alle-
magne à la S. D. N. nous pousserait à une politique agres-
sive contre la Russie?

Litvinov repartit qu’on ne prétend pas à Moscou que
nous serions immédiatement entraînés dans cette direc-
tion; mais dans toutes les grandes questions que l’Alle-
magne soumettrait à la S. D. N ., dans celles de Dantzig,
de la Sarre et dans d’autres semblables, l’Angleterre se
rangerait aux côtés de l’Allemagne, car elle avait intérêt à
limiter l’inﬂuence de la France sur le continent; la men-
talité allemande deviendrait anglophile. Or, la Grande-
Bretagne manœuvrait en ce moment contre la Russie,
aurait peut-être un jour une explication avec Moscou,

