A QUI LA FAUTE? 403

où une grande puissance obtiendrait un siège permanent,
et qu’il était naturel que ces demandes fussent présentées
maintenant. Mais ces raisons valables peut—être pour l’Es-
pagne et le Brésil, ne l’étaient pas pour la Pologne. Ce pays
pouvait d’autant moins prétendre à un siège permanent,
que même pour un siège non permanent il était hors d’état
d’obtenir la majorité nécessaire à la S. D. N.

Plusieurs puissances, non seulement les grands États
avec lesquels nous négocions, mais d’autres encore, nous
ont dit que le nombre des États faisant partie de la S. D. N.
avait fortement augmenté depuis 1919, et qu’on désirait
élargir le Conseil. Nous n’avons pas refusé en principe,
mais notre avis fut qu’une organisation mondiale qui
changeait ses statuts ne pouvait, pour le faire, se fonder
sur des promesses données à tel ou tel État, mais devait
avoir étudié cette révision de sa constitution avec tout le
soin requis. Nous sommes tous à la tête, ou du moins nous
faisons tous partie de groupements qui sont inﬁmes en
comparaison de cette organisation mondiale. Mais je ne
crois pas qu’un seul de ces groupements modiﬁerait ses
statuts sans examiner à fond les raisons de ce changement.

Nous avons donc posé les questions suivantes :

1° Fixera-t—on une fois pour toutes le nombre des
membres du Conseil? Quand cela aura été fait, on pourra
examiner qui doit en faire partie.

2° Veut-on régler la proportion numérique entre les
sièges permanents et les non-permanents? Toute aug-
mentation du nombre des sièges permanents accroît
naturellement l’inﬂuence des puissances installées à de—
meure à Genève au détriment des petites puissances qui ne
sont représentées que momentanément.

3° Quel sera le mode d’élection des membres permanents?
Le système actuel doit-il être maintenu ou modiﬁé?

4° Établira-t—on un roulement pour les sièges non per-
manents, ou sera-t-il possible qu’un État garde en fait
de façon ininterrompue un siège non permanent?

5° Des groupes pourront-ils se former au sein de la
S. D. N. et y être représentés en tant que groupes, ou n’y

