L’ALLEMAGNE ET LA s. D. N. 395

Monsieur le Secrétaire général,

Comme suite au mémorandum allemand adressé en
septembre 1924 aux puissances représentées au Conseil
de la S. D. N., à la note à vous remise le 12 décembre 1924.,
à la réponse du Conseil de la S. D. N. en date du
14 mars 1925 et à la note — dont ci-joint copie — des
autres puissances signataires des accords de Locarno en
date du 1er décembre 1925, j’ai l’honneur de demander
au nom du gouvernement allemand, l’admission de l’Alle-
magne à la S. D. N. Je vous prie de vouloir bien mettre
cette demande le plus tôt possible à l’ordre du jour de
l’assemblée.

Veuillez agréer, etc...

STRESEMANN.

Sir Eric Drummond séjourne à Berlin les 15 et 16 février
et s’y entretient avec Stresemann. Le 19 février, la Commission
des Affaires étrangères du Reichstag discute longuement la
question de l’admission à la S. D. N. et précise que la demande
envoyée par l’Allemagne à Genève suppose que, conformément
aux promesses faites, l’Allemagne obtiendra un siège perma—
nent au Conseil de la S. D. N., sans que la composition dudit
Conseil subisse d’autre modiﬁcation.

AU MOMENT DE PARTIR POUR GENÈVE

Interview accordée à Lady Drummond H ay,
correspondante du Dain Express.

Si, à la veille de mon départ, vous désirez que je vous
dise quelques mots au sujet de la S. D. N., je voudrais
affirmer avant tout que notre politique à son égard a
toujours été loyale, claire et droite.

Locarno n’a été qu’un premier pas vers la paix réelle;
le traité de Locarno ne va prendre vie que par l’entrée de
l’Allemagne dans la S. D. N. Une caricature publiée dans
votre journal à la ﬁn du mois dernier représente l’Alle-
magne sur la route de Locarno, devant un piège ouvert,

