402 LES PAPIERS DE STRESEMANN

du Reich. Le Conseil des ministres approuve à l’unanimité
l’attitude de la délégation, mais les Deutschnationale déposent
au Reichstag une motion invitant le gouvernement à retirer
sa demande d’admission à la S. D. N.

DISCOURS DE STRESEMANN AU REICHSTAG (22 MARS)

Avant le départ de notre délégation pour Genève, le
gouvernement allemand, dès qu’il eut appris que d’autres
puissances demandaient des sièges permanents, a agi
énergiquement auprès de tous les États intéressés pour faire
valoir la thèse qui lui paraissait juste. A ce moment
M. Chamberlain a proposé que ces questions fussent dis-
cutées à Genève par les puissances de Locarno, et nous
avons demandé, à notre tour, qu’on en délibérât avant
l’arrivée des différentes délégations.

Un premier entretien entre les puissances signataires
du pacte rhénan eut lieu plusieurs jours avant que la
S. D. N. elle-même ne fût saisie. Mais dès le début une dif-
ﬁculté se produisit : le cabinet Briand venait d’être ren-
versé inopinément (1). De divers côtés on a prétendu, en
Allemagne, que cette chut n’était qu’une manœuvre
destinée à gêner notre situation à Genève. Cette idée com-
plètement fausse ne sera prise au sérieux par aucun de
ceux qui ont été témoins de l’action du président du Con-
seil français à Genève. _

Dans les discussions entre les puissances signataires
du pacte rhénan nous avons vigoureusement défendu le
point de vue allemand, tel qu’il avait été eXprimé dans la
résolution de la Commission des Affaires étrangères, et
notre délégation n’a pas caché que si le nombre des sièges
permanents était augmenté, l’Allemagne retirerait sa
demande d’admission. La partie adverse faisait ressortir
que des réclamations antérieures, comme celles de l’Es-
pagne et du Brésil, avaient été ajournées jusqu’au moment

(1) Le 5 mars.

