404 LES PAPIERS DE STRESEMANN

aura-t-il que des représentants d’États isolés, ne subissant
l’inﬂuence d’aucun groupe?

Nous avons déclaré qu’il fallait que ces questions fussent
règlées systématiquement et qu’ensuite seulement, par
application des principes arrêtés, il serait possible de décider
si tel ou tel État nouveau entrerait au Conseil. Nous avons
d’ailleurs ajouté que, tant que nous n’étions pas membres
de la S. D. N., nous n’avions pas qualité pour approuver
ou désapprouver tel ou tel principe et que l’étude d’une
réforme éventuelle du Conseil était l’affaire d’une commis-
sion à nommer à cet effet.

Nous avons donc demandé qu’une commission d’étude
fût nommée. Mais nous avions aussi une raison d’ordre
particulier pour présenter cette demande. Nous voulions
qu’il fût bien compris que l’Allemagne ne dirait jamais :
Quand je ferai partie de la S. D. N., je fermerai la porte
à tous ceux qui voudront délibérer et agir avec moi au
sein de son Conseil. Les promesses faites à notre insu par
d’autres puissances nous ayant créé des difficultés tout à
fait imprévues avec l’Espagne et d’autres pays, il fallait
montrer que notre refus d’accepter un élargissement du
Conseil juste au moment de notre admission n’impliquait
nullement une opposition de principe contre les nations
qui prouveraient plus tard la légitimité de leurs revendica-
tions. Le projet de résolution que nous avons remis aux
puissances signataires de Locarno indiquait, en conséquence,
que la commission susdite examinerait dans quelle mesure
d’autres pays pourraient être appelés au Conseil. Je me
permets à ce sujet d’attirer votre attention sur une espèce
de dédain que chez nous l’on manifeste parfois à l’égard
de peuples vivant dans d’autres continents et que nous
connaissons peu. C’est à mon sens une grosse faute. L’idée
fausse qu’avant la guerre nous nous faisions des États
balkaniques et que nous manifestions sans cesse a contribué
à ranger parmi nos adversaires des peuples qui se sont
battus en héros. Bref, tout en disant que, pour l’instant,
nous ne pouvions appuyer la réclamation du Brésil, nous
désirions manifester que, dans notre pensée, la S. D. N.

