388 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de l’est; je ripostai que jamais des personnages ofﬁciels
n’avaient pris chez nous à l’égard d’un autre État le ton
de la proclamation polonaise à laquelle je pensais.

Le ministre me déclara ensuite que nous ne devions
pas oublier qu’après Locarno la Pologne avait complète-
ment changé d’attitude à l’égard de l’Allemagne et avait
même renoncé à l’expulsion des optants, mais que nous
n’avions même pas trouvé un mot de remerciement pour
elle. Je répondis que je m’étais demandé eﬂ'ectivement si
je n’aurais pas dû remercier à ce sujet le ministre des Af-
faires étrangères, qui certainement avait eu du mal à faire
accepter son projet. J’en avais été empêché, parce que le
décret n’était pas abrogé, que son application était seule-
ment interrompue, que l’épée de Damoclès restait toujours
surpenduesur la tête des optants. D’autre part, je ne pou-
vais pas oublier qu’à Locarno, au moment où j’avais voulu
prendre congé du comte Skrzynski, ministre des Afïaires
étrangères, et lui serrer la main, il avait fait semblant de
ne pas me voir, et, en présence d’autres personnes, avait
gardé ses mains dans les poches, ce que j’avais considéré
comme un affront pour mon pays et pour moi. C’était la
raison pour laquelle j’avais évité à Londres tout contact
avec lui.

Le ministre fut extrêmement embarrassé; il haletait
et ﬁnit par me dire en hésitant et d’une voix saccadée,
qu’il y avait là un grand malentendu, qu’expliquait peut-
être le caractère du comte, que c’était un homme bizarre,
qu’il lui arrivait parfois de parler aux gens sans même les
regarder, les yeux ﬁxés au mur; d’autres fois il avait l’air
absent, parlait tout seul et s’était fait ainsi bien des enne-
mis. Il était persuadé que le comte ne s’était pas douté que
j’avais voulu lui serrer la main. Il me dit que M. Skrzynski
lui avait toujours parlé de moi dans les termes les plus
élogieux, et qu’il ne pouvait pas être question d’une haine
ou d’une antipathie contre l’Allemagne ou contre moi, qui
se fût manifestée de cette manière.

