DISCOURS AU REICHSTAG 4M

Genève une nouvelle méthode diplomatique de représen-
tation des peuples. Mais que l’on se mette à un point de
vue ou à l’autre, l’autorité de la S. D. N. a été diminuée
par ces incidents. Son but, si elle veut en poursuivre un,
doit être l’universalité. La demande de l’Allemagne étant
une étape importante en ce sens, tout aurait dû y être
subordonné.

L’échec est patent, mais du moins, quand les délégués
présents à Genève se sont séparés, personne n’a pu nous
accuser d’être les auteurs de cette situation. D’Allemagne
on voulait nous brusquer. Nous avons reçu des douzaines
de dépêches nous conseillant de partir. Nous aurions
certes reçu ainsi de certain parti allemand d’abondants
lauriers. Mais des circonstances où s’étaient jouées les
destinées du monde nous ont appris de quelle importance
est la question de savoir à qui est imputable telle décision
prise en des circonstances graves. Si nous étions partis,
de nouveau on aurait dit que nous étions la cause de tout
le mal.

Maintenant que cette crise s’est produite, l’Allemagne
doit—elle modiﬁer son attitude à l’égard de la S. D. 
Pour répondre à cette question, je pose une question nou-
velle. Quelle est la cause de cette crise? Ne semble-t-il pas
que la S. D. N. ait été jusqu’ici l’instrument des États
vainqueurs et que l’arrivée de l’Allemagne vienne brusque-
ment modiﬁer sa structure et soulever toute une série de
problèmes, restés dans l’ombre jusqu’à présent? Nous
voulons entrer dans la S. D. N. comme grande puissance
et sur le pied d’égalité. Pouvons—nous, après ce qui s’est
passé, persister à vouloir y entrer? La réponse sera néga-
tive, si nous considérons qu’à Genève l’Allemagne a subi une
défaite et une humiliation. Mais, sauf en Allemagne, nulle
part au monde on n’a eu cette impression. Une politique
n’est pas mauvaise en soi, parce que des difﬁcultés s’op-
posent à sa réalisation. A droite on nous a sans cesse répété :
« Michel (1) donne de nouveau dans le piège. Que serez-

(1) Le Jacques Bonhomme allemand. (Note des tr.)

