DISCOURS DE STRESEMANN A LA s. D. N. 425

nerai pour preuve l’initiative allemande qui a abouti au
pacte de Locarno, et pour autre preuve les traités allemands
d’arbitrage conclus avec presque tous nos voisins. Le
gouvernement allemand est résolu à poursuivre très éner—
giquement cette activité. Il constate avec satisfaction
que cette politique, d’abord violemment combattue en
Allemagne, s’impose peu à peu à la conscience populaire,
de sorte qu’il parle au nom de la grande majorité du peuple
allemand quand il dit qu’il est prêt à s’associer avec un
entier dévouement aux travaux de la S. D. N.

Ces travaux, la S. D. N. en a entamé un grand nombre
depuis six ans, et elle a fait déjà une sérieuse besogne. La
délégation allemande n’a pas l’expérience ainsi acquise
par les autres membres de la Société. Elle croit cependant
pouvoir dire que dans la suite du programme à envisager
il y a lieu d’attacher une importance particulière aux ins-
titutions communes, susceptibles de donner aux divers
peuples de plus amples moyens d’action. A cet égard il y
a lieu de songer surtout, à côté de certaines autres créa-
tions de la S. D. N., à un statut juridique international,
qui a trouvé son expression visible dans la fondation de la
Cour internationale de justice.

Particulièrement importants pour la consolidation de
la paix sont en outre les efforts qui tendent au désarmement.
Le complet désarmement de l’Allemagne a été stipulé
par le traité de Versailles en vue de rendre possible la pré-
paration d’une limitation générale des armements de toutes
les nations. Puisse la S. D. N. réussir à préparer par des
moyens pratiques ce désarmement général et fournir
ainsi la preuve que dès maintenant les grandes idées qui
inspirent la S. D. N. ont une efﬁcacité réelle l

L’Allemagne peut, dès maintenant, aider la S. D. N.
à réaliser ce qu’il y a de plus généreux dans son programme.
A vrai dire, la S. D. N. a d’autres tâches encore. A bien
des égards elle est également héritière et exécutriceÎdes
traités de 1919, ce qui, je le dis avec franchise, l’a mise
plusieurs fois, dans le passé, en opposition avec l’Allemagne.
Mais j’espère que les problèmes en question seront traités

