LIQUIDATION DES BIENS ALLEMANDS 387

On dit de Korfanty qu’il sera prochainement président
du Conseil. Il n’a pour l’instant aucun mandat ofﬁciel,
et pourtant il se démène, ce qui prouve le singulier désordre
qui règne encore dans son pays.

Le 1et août, 17 000 optants allemands ont quitté la Pologne
et seulement 3500 optants polonais ont quitté l’Allemagne.
Le gouvernement allemand envoie au gouvernement polonais
une note pour lui rappeler qu’à difïérentes reprises la légation
allemande de Varsovie a essayé d’arriver à un accord au sujet
de ces expulsions et pour déclarer que le Reich ne procédera
à des expulsions d’optants polonais que dans la mesure où
la Pologne continuera à faire partir les optants allemands.

LIQUIDATION DES BIENS ALLEMANDS

Note de Stresemann (2 février 1926).

J’ai mandé chez moi le ministre de Pologne, pour lui
faire comprendre l’impression que Produirait chez nous
l’exécution du projet actuel de liquidation des biens
allemands. Je lui ai fait mon exposé en lui donnant lecture
d’une note. Le ministre n’a pas voulu me donner raison.
J’avais fait un décompte spécial, dans lequel je totalisais
les hectares de terre allemands et polonais en Pomérellie
et en Posnanie. Mais le ministre déclara qu’il fallait dé-
compter l’ensemble du territoire, et de cette façon il trou—
vait seulement 10 600 hectares de terres allemandes pour
un total de 50 000 hectares liquidés. Je persistai à lui dire
qu’il y a des territoires, considérés comme polonais par la
Pologne, dans lesquels 90 pour 100 des terres liquidées
sont allemandes, et qu’une liquidation opérée dans ces
conditions n’est pas conforme au traitement des minorités
prévu dans le traité de paix.

J ’insistai ensuite sur les menées provocatrices de la Ligue
polonaise des Marches de l’ouest, dont trois ministres
polonais font partie. Il me représenta que cette ligue faisait
exactement la même chose que notre Ligue des Marches

