380 LES PÀPIERS DE STRESEMANN

armes l’un contre l’autre. Ëconomiquement ils étaient liés.
Nous ne pouvions pas vivre sans les produits agricoles de
la Russie, et la Russie ne pouvait pas se passer de notre
industrie. La politique de Bismarck visait à maintenir la
paix et l’amitié avec la Russie. La rupture de cette tra-
dition au moment où s’afﬁrma le panslavisme nous fut
très pénible. Par le traité de Rapallo l’Allemagne et la
Russie déclarèrent que malgré l’ébranlement de la Grande
Guerre, elles voulaient rétablir leurs bonnes relations. Ainsi
se renouait une tradition d’amitié, malgré le bouleverse-
ment politique de la Russie et son organisation diamétra-
lement opposée à la nôtre. Si les idées de la Russie révolu-
tionnaire envahissaient notre pays, notre gouvernement
les combattrait avec la dernière énergie. Mais l’opposition
des principes ne compromet nullement les relations des
États. Chaque État peut avoir son credo. Nous avons vu
par des exemples historiques quelle erreur commet une
nation qui se croit appelée à imposer aux autres ses con-
ceptions politiques et morales. Avant la Grande Guerre,
la France républicaine et démocratique ne se formalisait
pas d’une alliance avec la Russie tsariste et absolutiste, et
au point de vue de ses intérêts elle avait raison. De même
nul ne pourra blâmer l’Allemagne actuelle de désirer de
bons rapports politiques et économiques avec la Russie
soviétique.

D’où peut provenir l’inquiétude qui indiscutablement
règne dans difïérents pays étrangers à propos du traité
germano—russe? Ce traité n’a rien d’inattendu. Son point
de départ est le traité de Rapallo. A Rapallo, l’Allemagne
a déjà marqué, à un moment où elle était perpétuellement
tenue en sujétion par d’autres puissances, sa volonté de
vivre en relations d’amitié avec la Russie. Mais elle avait
un désir égal de s’entendre avec les autres puissances. La
politique allemande, en effet, s’est développée toujours
sur la même ligne, cherchant à se soustraire à la violence
du traité de Versailles pour prendre sa place à côté des
auteurs de ce traité. L’Allemagne a cherché à régler ses
comptes avec eux par voie paciﬁque et ainsi nous avons eu,

