414 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ﬁque et en nous donnant une tâche si limitée, nous subi-
rons plus d’un arrêt, car l’histoire ne se déveIOppe pas
simplement comme tourne l’aiguille d’une montre. Mais
nous sommes sur la bonne route; notre but est un but
allemand; nous le poursuivrons en dépit des résistances et
malgré les reculs momentanés.

Le gouvernement obtient un vote de conﬁance par 262 voix
contre 139.

TÉLÉGRAMMES DE CHAMBERLAIN

Note de Strcsrmann (30 mars).

Lord d’Abernon est venu me remettre deux télégrammes
de Chamberlain. Dans le premier Chamberlain fait res-
sortir l’importance que le gouvernement anglais et tous
les États représentés à Genève attachent à ce que l’Alle-
magne fasse partie de la commission d’étude. Elle y aura
les mêmes droits que les autres puissances, et particuliè-
rement le droit de vote. L’Angleterre n’aurait pas admis
qu’il en fût autrement.

Dans le deuxième télégramme Chamberlain répond à
une question que récemment j’avais posée à Lord d’Aber-
non, pour pouvoir riposter à certaines attaques. J’avais
demandé : « Chamberlain n’a-t-il jamais fait de promesse
à la Pologne? n Chamberlain répond en se référant à son
discours du 23 mars : « Il n’y a eu de promesse faite qu’à
l’Espagne. »

L’ambassadeur me demanda si nous n’enverrions pas
M. Gaus; si Fromageot et Hurst allaient également à
Genève, on pourrait obtenir un bon résultat. J’ai déclaré
que nous prendrions demain une décision de principe;
nous avions l’intention d’envoyer un homme politique,
ce que faisaient d’ailleurs d’autres nations.

L’ambassadeur me ﬁt remarquer ensuite que la presse
allemande n’avait pas sufﬁsamment tenu compte de la
déclaration de Lord Salesborough, que seules les grandes
puissances avaient droit à un siège permanent.

