ESPAGNE ET POLOGNE A LA s. D. N. 419

Paris que nous ne ferions rien connaître de cette visite.
Nous avions pour cela la raison suivante : Rien n’a été
plus fâcheux à Genève, en mars, que les conférences à
huis clos qu’ont tenues les grandes puissances, comme si
elles étaient seules au monde; les autres puissances ont
protesté en disant : « Nous ne sommes pas puissances signa-
taires du traité de Locarno, nous sommes puissances fai-
sant partie de la S. D. N. l » Si l’on apprenait que M. Fro—
mageot, qui revenait de Londres, était venu à Berlin, nous
pensions qu’on ne manquerait pas de dire que l’Angleterre,
la France et l’Allemagne se mettaient d’accord avant d’en-
voyer leurs délégués à Genève et cherchaient à mettre
les' autres puissances en présence d’un fait accompli;
naturellement cette entente préalable, cet établissement
d’une première instance, pourrait produire chez les autres
quelque mauvaise humeur. Nous avions donc gardé le
secret. Mais l’Echo de Paris a appris ce voyage et en a parlé.
Bien entendu d’ailleurs, quant au fond de l’affaire, cette
prise de contact avec le juriste français nous paraissait
souhaitable, aﬁn qu’on ne vît pas se renouveler la même
situation qu’en mars, je veux dire, des délégués cherchant
à se mettre d’accord autour du tapis vert sans avoir rien
préparé.

Je crois qu’on peut se rendre assez bien compte de ce qui
va se passer à la commission d’étude.

L’Espagne tient à la convocation de la commission et
va présenter sa réclamation d’un siège permanent au Con-
seil. Je crois que pour l’Espagne c’est seulement, comme
pour la Pologne, la dernière tentative pour sauver le pres-
tige, et qu’aucune de ces puissances n’est résolue à dire :
Ou bien j’obtiens le siège permanent, ou bien je me désin—
téresse de tout. L’Espagne a montré qu’elle n’est pas si
intransigeante, puisqu’elle a déclaré qu’elle était prête
à tout, si elle-obtient satisfaction à Tanger (1). La ques-

(1) On sait que le statut de 1923 avait maintenu Tanger comme
zone internationale et que Tanger, tout en gardant son administra-
tion indigène, possédait un administrateur français, assisté d’un ad
joint anglais et d’un adjoint espagnol. Par déclaration faite le

