DÉPART POUR GENÈVE 397

établit nettement notre attitude relativement à la réforme
du Conseil. J’espère que les entretiens qui auront lieu
dimanche entre les principaux signataires de Locarno
rétabliront l’atmosphère bienfaisante qui régna entre nous en
octobre dernier. La reconstruction de l’Europe ne se fera que
si dans les relations internationales une volonté énergique
de collaboration se substitue àla méﬁance.

Faciliter la collaboration internationale, tel-le doit être
la première tâche de la S. D. N ., dont les séances permettent
aux hommes d’État de s’entretenir, en présence les uns des
autres, des besoins des peuples. On se tromperait en pen-
sant que l’admission de l’Allemagne entraînera un chan-
gement complet de notre situation politique dans le monde;
mais c’est un progrès réel sur le chemin qui de l’abîme
où nous a plongés la guerre nous ramène à la place qui nous
revient parmi les nations.

A GENÈVE

La délégation allemande, conduite par Luther et Strese—
mann, quitte Berlin le 5 mars au soir. La demande allemande
d’un siège permanent au Conseil de la Société des Nations
soulève de vives discussions; la Pologne, l’Espagne et la Chine
en réclament un à leur tour; l’Allemagne soutient qu’aucune
modification du Conseil ne peut avoir lieu avant son admission.
Les discussions continuent pendant plusieurs jours. Le Brésil
déclare que s’il n’obtient pas un siège permanent ou la promesse
de ce siège, il opposera son veto à l’admission de l’Allemagne.
La Suède refuse de consentir à la création d’autres sièges per-
manents que celui qui est promis à l’Allemagne. Mais on se
demande s’il serait possible de créer un nouveau siège électif.

Déclaration de Stresemann écrite pour le Journal de Genève
et publiée dans ce journal le 14 mars.

On n’aurait été fondé à mêler l’Allemagne à cette que-
relle que si la thèse était exacte, d’après laquelle la Suède
se trouverait sous la tutelle politique allemande et n’exécu—
terait que la volonté de cette dernière. Cette thèse n’est

