426 LES PAPIERS DE STRESEMANN

plus facilement, maintenant que l’Allemagne va collaborer
avec la S. D. N. Ici aussi la conﬁance réciproque aura
plus de vertu politique que d’autres méthodes. Il est con-
traire à la pensée de la S. D. N. de séparer les nations unies
à Genève en deux classes, celles pour lesquelles on a de la
sympathie, et celles qui sont antipathiques. A ce propos
je déclare nettement que je ne partage pas l’avis de ceux
qui disent que jusqu’ici, dans les questions qui concernent
la S. D. N., l’Allemagne s’est laissé guider par des sympa-
thies ou des antipathies. L’Allemagne désire collaborer
sur la base de la conﬁance réciproque avec toutes les na-
tions représentées dans la S. D. N. et dans le Conseil de
la S. D. N.

La S. D. N. n’a pas encore réussi à amener à elle toutes
les grandes puissances du monde. Sans doute, grâce à
l’arrivée de l’Allemagne, elle fait aujourd’hui un grand pas
vers l’universalité à laquelle elle tend, mais nous avons le
vif regret de constater que le Brésil a manifesté l’intention
de se retirer de la Société. Nous regrettons d’autant plus
vivement ce départ, que l’Allemagne est d’avis que le con-
cept d’universalité implique qu’un continent ne doit pas
prendre le pas sur un autre.

Quant à l’Espagne, d’accord avec toutes les nations
unies dans la Société, nous avons la ferme espérance que sa
précieuse collaboration nous restera acquise. Nous sommes
convaincus que l’appel adressé à elle par toutes les puis-
sances donnera à ce grand pays et au peuple espagnol la cer-
titude qu’il serait très préjudiciable à ses intérêts moraux
d’être longtemps absent de Genève.

C’est seulement par son caractère d’universalité que
la S. D. N. sera préservée du grand danger de mettre sa
force politique au service d’autre chose que la pure idée
de paix. Il n’y aura d’entr’aide et de justice entre les
hommes que si les nations constituent une grande commu-
nauté dont tous feront partie, sans différence, et avec des
droits égaux. Sur cette base seule se développera aussi la
liberté à laquelle aspire chaque peuple, comme chaque
individu. Telles sont les idées généreuses dont l’Allemagne

