DISCOURS AU REICHSTAG 413

années nous luttons pour convaincre le monde entier que
l’Allemagne a fait honneur à ses engagements, et on nous
a toujours opposé notre prétendue mauvaise volonté.
Pour beaucoup de questions encore en suspens, et qui n’ont
pas trait uniquement aux réparations, cette déclaration
unanime de toutes les puissances a une très grande portée.

La S. D. N. a constitué, en vue de la réforme de son Con-
seil, une commission d’étude et a appelé l’Allemagne à
en faire partie. L’invitation ofﬁcielle ne nous est pas encore
parvenue; mais notre représentant à Genève nous a
prévenus télégraphiquement. Le cabinet n’a pas encore
pris de décision; il agira en toute indépendance. Mais en
présence de l’opposition très vive qui s’est déjà manifestée
chez nous à la nouvelle que peut-être l’Allemagne ferait
partie de cette commission, je poserai la question suivante :
Qu’aurait-on dit en Allemagne si, après l’échec de Genève,
on eût institué une commission pour la modiﬁcation des
statuts de la S. D. N., sans que nous fussions en rapport
quelconque avec cette commission? Ne nous aurait—on
pas dit : « Vous le voyez, on vous berne ; d’abord on ne vous
ouvre pas la porte, puis, derrière les portes closes, on modiﬁe
l’organisation de la S. D. N. pour vous mettre devant le
fait accompli! »

Nous n’avons pas pris de nouveaux engagements. Nous
nous réservons le droit de retirer notre demande d’admis-
sion, si la S. D. N., dans la forme nouvelle que lui donneront
les décisions ou suggestions de cette commission, ne répon—
dait pas à notre attente. Telle est notre ferme position.
Mais j’ajouterai, tout aussi nettement, que nous ne souhai-
tons pas nous voir mis dans la nécessité de nous écarter
de la S. D. N. Notre désir et notre volonté restent de nous
y faire admettre, sur le pied d’égalité, pour y défendre
les intérêts de l’Allemagne dans une concurrence paciﬁque
avec les autres peuples. Car nous devons tout essayer pour
que notre situation, qui est intolérable, devienne sup-
portable. Nous ne savons pas encore quand nous pourrons
dire que nous avons recouvré une souveraineté et une
liberté effective. Même en choisissant cette méthode paci-

