LA DÉLÉGATION ALLEMANDE A'GENEVE 421

mativement, mais en précisant que c’est au gouvernement,
non aux groupes parlementaires, qu’il incombe de désigner
les délégués. J’ai dit en outre que les parlementaires ne
devaient pas être choisis exclusivement dans les partis
qui soutiennent le gouvernement. Car la présence à Genève
de membres de partis non représentés au gouvernement
est importante et désirable, parce qu’elle nous permettrait
de prouver pour la première fois qu’en politique étran-
gère toute l’Allemagne est unie.

LA RÉFORME DU CONSEIL DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS

La Commission chargée d’étudier la question de la composi—
tion du Conseil de la S. D. N. doit se réunir de nouveau le
30 août. Le 28 août, l’ambassadeur von Hœsch et le Dr. Gaus
partent pour Genève, pour prendre part à ses délibérations, qui
se terminent le 3 septembre.

Le 4 septembre, le Conseil de la S. D. N. adopte les proposi-
tions de cette Commission d’étude. Le nombre des membres
du Conseil est porté à quinze, dont six membres permanents,
trois semi-permanents (mandatés pour trois ans et déclarés
rééligibles), trois élus pour le terme de deux ans, trois élus
pour le terme d’un an. En même temps le Conseil décide que
l’Allemagne sera membre permanent du Conseil, dès qu’elle
aura été admise à la S. D. N. par l’assemblée plénière.

DÉPART DE LA DÉLÉGATION ALLEMANDE POUR GENÈVE

Le 8 septembre, l’assemblée de la S. D. N., présidée par
M. Nintchitch, ministre des Affaires étrangères de Yougoslavie,
décide à l’unanimité de recevoir l’Allemagne dans la S. D. N.
Le secrétaire général de la S. D. N., Sir Eric Drummond,
envoie le même jour à Stresemann le télégramme suivant :
« D’ordre du président de la S. D. N., j’ai l’honneur de vous
annoncer que dans sa séance du 8 septembre l’assemblée a
déclaré l’Allemagne admise parmi les membres de la Société,
qui a approuvé la résolution du Conseil du 4 septembre, attri-
buant à l’Allemagne une représentation permanente au Conseil. n

