420 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tion de Tanger est sans intérêt pour nous, nous sommes
exclus de son règlement et ne sommes pas en droit de nous
mêler d’elle d’une façon quelconque. La seule chose sûre,
c’est que nous avons à faire tout ce qui, directement et
indirectement, peut contribuer à maintenir l’Espagne
dans la S. D. N ., et je ne puis que vous prier de souhaiter
bon succès aux efforts de l’Espagne.

Quant au gouvernement polonais, il a fait déclarer
plusieurs fois que, lui aussi, il va demander de nouveau
un siège permanent, mais dans sa dernière déclaration il
donne déjà à entendre qu’il ne veut pas réclamer à l’as-
semblée de cette année une décision déﬁnitive.

Je crois donc que 1a question de la création de nouveaux
sièges permanents en dehors du siège promis à l’Allemagne
est parfaitement liquidée. Ce qui n’est pas liquidé, c’est
la question des retouches à faire aux décisions prises en
mai. C’est M. Vandervelde qui a parlé de ces retouches
et il s’est déclaré prêt à y consentir, si elles peuvent satis-
faire la Pologne et l’Espagne.

La désignation des membres de la délégation allemande
qui se rendra à Genève a fait l’objet de discussions. Le
cabinet ne prendra de décisions que quand il saura à quoi
s’en tenir sur Genève. Pour ce qui est d’abord du chancelier,
on sait quelle est son intention ; il a dit qu’il irait àGenève,
si les autres chefs de gouvernement s’y rendent, et que
dans le cas contraire il s’abstiendrait; or, jusqu’à présent
nous ne savons pas ce que feront les autres chefs de gou-
vernement. On s’est demandé ensuite s’il était désirable
d’envoyer à Genève des parlementaires particulièrement
au courant de la politique étrangère. J’ai répondu afﬁr—

18 août 1926 au journal A B C et bientôt conﬁrmée par note ofﬁ—
cielle aux puissances intéressées, le général Primo de Rivera avait
fait connaître que le gouvernement espagnol demandait la modiﬁ-
cation du statut de 1923 et l’incorporation de Tanger dans la zone
espagnole du Maroc. Cette demande de l’Espagne, bien qu’étran-
gère en principe aux affaires de Genève, se trouva liée en fait à la
demande, par l’Espagne, d’un siège permanent à la S. D. N. (Note
des tr.)

