INQUIÉTUDE DE M. BENÈS 379

juristes pour trancher cette question. Mais M. Benès a
fait part de son inquiétude à Paris, à Londres et à Bruxelles,
sans nous remettre de mémorandum. On comprendra le
ton très énergique de la presse allemande vis-à-vis de ce
procédé de politique internationale. Il serait bon que les
autres puissances eussent à notre égard aussi les ménage-
ments habituels. J’ai également invité notre ministre à
Bucarest à faire observer aux Roumains que le gouverne-
ment allemand n’était vraiment pas débonnaire au point
d’admettre que le ministre de Roumanie à Paris se permit
de dire dans une interview que l’Allemagne dans ce traité
montrait deux visages, un tourné vers la Russie et aimable,
un autre tourné ailleurs et respirant la haine. Ces propos
ne devraient pas être tenus par des diplomates étrangers.
Il n’est pas admissible que des États qui veulent avoir des
rapports normaux avec nous permettent à leurs ministres
de critiquer notre politique étrangère.

Nos adversaires politiques à l’étranger nous attaque—
ront furieusement; la Morning Post, le Daily Mail, l’Echo
de Paris ont déjà commencé. Nous n’avons qu’à garder
l’attitude que nous avons prise dans le traité, qui répète
presque textuellement ce que les représentants du Reich
ont déclaré à Locarno.

L’EUROPE ET LE TRAITÉ DE BERLIN

Discours radiodiffusé (1er mai).

La signature du traité de Berlin entre la Russie et le
Reich a vivement ému le monde. Sans aucune raison. C’est
un traité entre deux grands pays voisins, dont le but est
de maintenir entre eux des relations d’amitié, en leur fai—
sant dire qu’ils s’abstiendront de venir en aide à une tierce
puissance qui attaquerait soit l’un soit l’autre. Ce traité n’a
rien de sensationnel, il est tout naturel au contraire. Une
amitié séculaire unit nos deux pays. Depuis Frédéric le
Grand jusqu’à la Grande Guerre jamais ils n’ont porté les

J

 

 

