DISCOURS DE STRESEMANN A LA s. D. N. 423

ciements à cette haute assemblée, ainsi qu’au gouvernement
de la Confédération helvétique, qui offre maintenant à
l’Allemagne aussi, en sa qualité de membre de la S. D. N.,
la généreuse hospitalité qui est de tradition dans ce beau
pays.

Plus de six ans se sont écoulés depuis la création de
la S. D. N. Une assez longue évolution de la situation géné-
rale a donc été nécessaire pour rendre possible l’admission
de l’Allemagne. Cette année encore il a fallu surmonter
de graves difﬁcultés avant que la S. D. N. ait pu décider
à l’unanimité d’accueillir la demande de l’Allemagne.
Mais il n’est pas dans mon intention de parler de ces choses
du'passé, car le devoir des vivants est de regarder le pré-
sent et l’avenir. J e dirai seulement que l’entrée de l’Alle-
magne dans la S. D. N., se produisant après une si longue
période de maturation, aura peut-être des effets d’autant
plus heureux et plus durables.

L’Allemagne prend place aujourd’hui au milieu d’États
dont les uns sont ses amis depuis des dizaines d’années,
dont'les autres étaient ligués contre elle dans la dernière
guerre. L’Allemagne et ces derniers États se trouvent
réunis maintenant dans la S. D. N. pour une collaboration
permanente et paciﬁque; c’est un fait d’importance histo-
rique, un fait qui montre, plus nettement que ne pourraient
des paroles et des programmes, que la S. D. N. peut être
appelée à donner à l’évolution politique de l’humanité
une direction nouvelle. La civilisation serait, à notre
époque surtout, singulièrement menacée, si on ne réussissait
pas à procurer aux différents peuples la garantie de pou—
voir réaliser leur destinée en rivalisant dans les travaux de
la paix. Cette guerre eﬁroyable, qui a jeté la perturbation
dans l’univers, a fait réﬂéchir les peuples sur la tâche à
accomplir. Chez beaucoup d’entre eux nous voyons glisser
dans la misère des citoyens dont l’activité économique
ou intellectuelle est précieuse et même indispensable à
l’État. Nous voyons disparaître certaines formes de la vie
économique, et nous en voyons naître d’autres. La vie
économique tend à‘ devenir internationale. Notre tâche

