390 LES PAPIERS DE STRESEMANN

avait parlé au comte Skrzynski. Mais celui-ci n’avait rien
voulu entendre, parce qu’il se prétendait à peu près sûr
d’obtenir pour la Pologne le siège permanent au Conseil
de la Société des Nations. Contrairement à l’attente du
comte Skrzvnski les choses ne s’étaient pas arrangées
à Genève. Dans quelques semaines allait avoir lieu une
session nouvelle de la S. D. N., et il était dans l’intérêt de
tous qu’elle ne fût pas marquée, comme celle de mars,
par un conﬂit germano-polonais. Le gouvernement polo-
nais avait maintenant un plan. Puisqu’il était à peu près
entendu que le Conseil de la S. D. N. serait élargi par la
création de sièges électifs, il était presque certain que la
Pologne obtiendrait un de ces sièges; élue pour trois ans,
il lui faudrait, pour être réélue à l’expiration de ce premier
mandat, pouvoir compter sur une majorité des deux tiers;
cette majorité serait difﬁcile à obtenir; mais si le principe
de la rééligibilité par majorité simple était admis, la Pologne
verrait sa réélection sans doute assurée et serait parfaite—
ment satisfaite. M. Diamand se dit chargé de me demander
si l’Allemagne serait prête à donner sa voix à la Pologne,
au cas où la rééligibilité par majorité simple serait admise.
La Pologne accorderait en contre-partie des avantages à
l’Allemagne.

M. Diamand précisa que M. Pilsudski tenait beaucoup
à une amélioration des rapports germano-polonais, qu’il
était foncièrement antirusse. Dans la suite de l’entretien
M. Diamand me dit, à propos d’autre chose, qu’un jour
le maréchal avait déclaré qu’en général plus on a de terri-
toire, plus on est fort, mais que la Pologne comptait trop
d’allogènes, et qu’il serait peut-être préférable de renoncer
à certains territoires, pour fortifier l’unité nationale.

J’ai répondu à M. Diamand que je serais naturellement
heureux de voir se réaliser une entente entre la Pologne
et nous, que pour la question spéciale dont il me parlait
je ne pouvaispas lui donner une réponse immédiate, d’autant
que les modalités de la réforme du Conseil de la S. D. N.
n’étaient pas encore déﬁnitivement arrêtées. Quant à ces
avantages compensatoires que nous accorderait la Pologne,

