DISCOURS AU REICHSTAG 409

autre. Bref, le Brésil ne peut éviter le reproche d’être
responsable, devant la S. D. N. et le monde, de l’échec
grave de cette session de Genève.

Le Brésil et les journaux brésiliens traitent notre attitude
à Genève de « provocation allemande » et nous reprochent
d’avoir rejeté, de façon inamicale, la demande de leur
pays. Mais pourquoi le Brésil n’a-t'il pas agi comme l’Es-
pagne? Celle-ci a été profondément blessée de n’avoir pas
obtenu de siège permanent à cette session, au point qu’elle
a déclaré que, si elle ne l’obtenait pas, elle se retirerait
de la S. D. N. Mais en même temps elle a afﬁrmé ceci :
Le ressentiment que nous éprouvons ne peut nous empêcher
de tenir la promesse faite à l’Allemagne; nous voterons
pour elle, et démissionnerons ensuite. Si le Brésil avait
parlé ainsi, il n’aurait pas endossé la responsabilité que je
viens de dire.

Quand le représentant du Brésil annonça au Conseil
de la S. D. N. que ses instructions étaient irrévocables,
les représentants des principales puissances signataires
de Locarno sont venus nous trouver pour examiner la
situation. De longues délibérations étaient inutiles; nous
nous sommes bornés à ce qui, à mon avis, était la question
principale : Après cet échec de la S. D. N ., la politique de
Locarno devait-elle être, elle aussi, mise en échec, ou vou—
lions-nous la continuer, et comment? Toute l’œuvre de
Locarno chancelait, en effet, non par notre faute, car ce
n’est pas nous qui avons ainsi engrené Locarno sur la
S. D. N. Mais les accords de Locarno ne devant être juridique—
ment valables que si l’Allemagne faisait partie de la S. D. N .,
on pouvait se demander quel serait le contre-coup logique
de cet échec. Je rappellerai à ce sujet que lors de vos
derniers débats sur la politique étrangère j’ai pu vous lire
le télégramme annonçant pour le 31 janvier l’évacuation
de la première zone de la Rhénanie et vous afﬁrmer que
l’Entente s’en tenait à sa déclaration antérieure relative
aux réductions d’effectifs dans la deuxième et troisième
zone, réductions qui seraient exécutées dès que les accords
de Locarno entreraient en vigueur, c’est-à-dire dès l’ad—

