LA COMMISSION D’ÉTUD 415

Il ajouta que l’Angleterre n’était plus liée par ses enga—
gements antérieurs. Les difﬁcultés créées par le Brésil
pourraient peut-être être éliminées; ce pays ayant l’in-
tention de contracter un emprunt chez Rothschild, il
serait possible d’agir sur lui. Il m’interrogea ensuite au
sujet de la visite de Ramek et de notre attitude à l’égard
de la Russie. Je répliquai que les Russes paraissaient
calmes et paciﬁques et voulaient signer avec les États
baltes des accords semblables à ceux de Locarno. Ils
avaient craint que nous ne les attaquions après notre
entrée à la S. D. N ., et désiraient recevoir l’assurance que
notre politique ne leur serait pas hostile. De là des pour—
parlers qui duraient déjà depuis longtemps.

L’ALLEMAGNE A LA COMMISSION D’ÉTUDE

Réponse à la Société des Nations (31 mars).

En vous accusant réception de votre lettre du 20 mars,
j’ai l’honneur de vous faire savoir que le gouvernement
allemand est disposé à envoyer un délégué qui participera
aux délibérations de la commission instituée par la déci-
sion du Conseil de la S. D. N., le l8 courant, pour étudier
la question de la composition du Conseil, le nombre de ses
membres et le mode d’élection. Ce délégué sera désigné
ultérieurement.

Je me permets de faire remarquer que, l’Allemagne
n’étant pas membre de la S. D. N., son délégué sera natu—
rellement pendant les délibérations dans une situation
différente de celle des autres délégués. Il devra tenir compte
de cette situation particulière, et cela nous oblige à faire
remarquer expressément que cette participation aux déli-
bérations ne doit pas porter atteinte à la liberté de la décision
du gouvernement allemand ayant trait à l’entrée de l’Alle—
magne à la S. D. N.

