L’EUROPE ET LE TRAITÉ DE BERLIN 381

après l’invasion de la Ruhr et la politique des sanctions,
la Conférence de Londres, le plan Dawes et Locarno. On
se demande maintenant si le gouvernement allemand veut
abandonner ou détruire l’œuvre de Locarno. Il n’y a pas
de question plus absurde. Locarno et le traité de Berlin
ne s’opposent pas, mais forment un tout. Les hommes
d’État allemands ne renieront pas la politique de Locarno,
puisque ce sont eux qui l’ont inaugurée, l’initiative d’un
pacte de sécurité étant partie de Berlin. Locarno a d’ail-
leurs porté des fruits. Bien que certaines promesses faites
n’aient pas été tenues, par exemple relativement aux effec-
tifs des troupes d’occupation en Rhénanie, on voit s’an-
nonCer cependant une évolution nouvelle des relations poli-
tiques. Il n’est pas vrai que la situation dans le Palatinat
soit pire qu’avant. Il est caractéristique qu’une association
de droite comme le J ungdeutscher 0rden préconise à pré-
sent l’entente avec la France. La conclusion sans doute pro-
chaine de l’accord sur la navigation aérienne marquera
une nouvelle détente. Bref la politique de Locarno était
juste et amènera peut-être des décisions importantes.

La méﬁance qu’on nous témoigne cependant provien—
drait-elle du fait que le traité de Berlin stipule la neutra-
lité des puissances signataires? Mais en ce cas pourquoi la
même méﬁance n’a-t-elle pas été éveillée par le traité
avec la Russie, que la Tchécoslovaquie a publié en 1922
dans son Journal O'ﬂîciel, et qui stipulait une neutralité
analogue? Pourquoi n’a-t-on élevé aucune objection quand
l’Italie et la Yougoslavie se sont donné en 1923 les mêmes
assurances de neutralité que se donnent maintenant l’Alle-
magne et la Russie? L’engagement, stipulé par notre traité,
de ne pas aider un agresseur, n’est—il pas la base de toute
organisation paciﬁque, comme il est la base du Covenant
lui-même?

Résumons-nous. L’initiative de l’Allemagne nous a
menés à Locarno, qui a garanti la paix de l’Europe, au
prix de renoncements fort pénibles d’ailleurs à nos sen-
timents patriotiques. Mais jamais nous n’avons eu l’inten—
tion de nous unir aux puissances de l’Ouest pour combattre

A M-n.

 

