DISCOURS AU REICHSTAG 407

que l’Allemagne d’entrer au Conseil, ne pourrait pas faire
le sacriﬁce de son propre siège. La délégation suédoise
nous dit que la Suède faisait partie du Conseil depuis
quatre ans, qu’elle était hostile à la présence prolongée
d’un pays à ce Conseil, qu’un mandat de trois ans lui sem-
blait un maximum, et que pour mettre un terme aux que—
relles de prestige soulevées par cette question des sièges,
elle était prête à renoncer au sien.

Nous avons parfaitement compris l’idéalisme qui inspi—
rait M. Unden (1). Mais la Suède nous ayant demandé notre
avis, nous avons de nouveau demandé le temps de la ré-
ﬂexion, et ﬁnalement nous avons répondu que ce sacriﬁce
serait inutile, que nous n’avions certainement pas le droit
d’épposer notre veto à cette démission, mais que si ce pays
neutre était remplacé par un pays favorable à l’Entente,
le caractère du Conseil de la S. D. N. serait modiﬁé de
telle façon qu’il en résulterait la solution la plus défavo-
rable pour nous. Réponse négative extraordinairement
embarrassante à donner, car il ne s’agissait plus d’in-
trigues d’adversaires, mais de 1a proposition d’un peuple
ami.

Notre refus eut pour conséquence une proposition un
peu plus favorable pour nous. Nous comprenons, nous
fut-il dit, que ln’Allemagne n’admette pas la démission
de la Suède seule. Mais la solution serait qu’outre cet
État neutre un État autrement orienté démissionnât
également. Le lendemain, la Tchécoslovaquie renonça à
son siège, et l’opinion générale fut qu’on nommerait en
remplacement de la Suède un autre État neutre, et en rem-
placement de la Tchécoslovaquie un État appartenant
au groupement de l’Entente. Telle était la situation,
lorsque se produisit le veto du Brésil.

Il inaugura une quatrième phase. La base sur laquelle,
depuis le début, nous nous appuyions s’écroulait. Nous
avions compté sur l’unanimité des dix puissances du
Conseil pour obtenir notre siège permanent. Depuis quelques

(1) Ministre des Affaires étrangères de Suède.

