410 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mission de l’Allemagne à la S. D. N. Or, si cette admission
est remise jusqu’en septembre et peut-être jusqu’au 10' jan-
vier, car les mandats à la S. D. N. n’expirent que le 31 dé-
cembre, que va-t-il arriver? Ces promesses sont-elles
ajournées ou gardent-elles leur valeur? Mais tout de suite
l’Angleterre et la France nous ont assuré que, le refus de
notre admission ne pouvant nullement nous être imputé,
les accords de Locarno devaient jouer et avoir leurs ré-
percussions, comme si l’Allemagne faisait partie de la
S. D. N., et de cette assurance nous avons ensuite reçu
conﬁrmation.

Une seconde question s’est posée au cours de nos entre-
tiens de Genève avec nos partenaires de Locarno. Que deve-
nait à présent notre demande d’admission? Nous étions
convaincus que l’Allemagne ne pouvait la maintenir que
si la S. D. N. exprimait le regret de ne pouvoir nous
admettre à cette session et l’espoir de nous admettre
prochainement. Vous savez que cette déclaration fut
faite par M. Briand et approuvée par l’unanimité de
la S. D. N. Celle-ci s’est trouvée dans une situation
singulière, car l’unique séance plénière de cette session
a été occupée par les déclarations de tous les États nous
exprimant leurs regrets de ne pas nous voir siéger déjà
au Conseil de la Société, et le souhait que notre admission
eût lieu à la prochaine session. Et si vous tenez compte de
la réserve dont on est coutumier à la S. D. N., vous cons-
taterez la vivacité des critiques qui ont été exprimées,
surtout par les États neutres.

L’issue de ces débats de Genève est très regrettable
à différents points de vue. Le plus grand dommage en
résulte d’abord pour la S. D. N. elle-même. Il y a deux
conceptions de son rôle, l’une, la conception idéaliste,
voit dans la S. D. N. la fédération des peuples unis pour
maintenir la paix et aider à la réalisation de tous les idéals
humanitaires. Les adeptes de cette conception auront
été le plus fortement déçus par cette session, où l’égoïsme
s’est si nettement opposé à un tel efïort. L’autre conception,
tout à fait réaliste, voit avant tout dans les débats de

