408 LES PAPIERS DE STRESEMANN

semaines le gouvernement brésilien avait manifesté son
désir d’obtenir un siège en même temps que l’Allemagne.
On avait dit aussi qu’il s’opposerait peut-être à notre ad-
mission. Mais son représentant à Genève avait afﬁrmé
avoir envoyé des télégrammes à son gouvernement pour
que ses instructions fussent modiﬁées; la France et l’An—
gleterre, ainsi que, si je ne me trompe, tous les États
sud-américains représentés à la S. D. N., télégraphièrent
dans le même sens au Brésil, malheureusement au dernier
moment, quand il n’y avait plus rien à faire.

A la dernière séance de l’assemblée de la S. D. N.,
M. Mello Franco exposa le point de vue du Brésil. Il ne
s’élevait pas contre notre demande; il souhaitait, comme
les autres puissances, que l’Allemagne fût bientôt repré-
sentée à la S. D. N., mais il protestait contre l’europée—
nisation de la S. D. N. A cette protestation se joignait
une remarque qui frappa beaucoup la S. D. N. et qui put
être considérée comme une critique s’adressant également
à nous. La S. D. N ., disait le délégué brésilien, n’est pas
faite uniquement pour les puissances de Locarno et n’a
pas à se régler sur elles ; elle n’a pas à s’adapter à Locarno,
c’est Locarno qui doit s’adapter à elle. M. Mello exprimait
ainsi un mécontentement qui s’était manifesté non parce
que l’Allemagne attendait qu’on lui ouvrit la porte, mais
parce que les États non signataires de Locarno attendirent
pendant dix jours la convocation de l’assemblée plénière,
à cause des discussions au sujet de la place que nous occu-
perions à la S. D. N. Ces discussions ayant lieu surtout entre
les puissances signataires de Locarno, on accusait ces der-
nières d’agir comme si, à elles seules, elles constituaient
la S. D. N. Cependant leur attitude leur était dictée par
le passage de la note de Briand qui subordonnait la signa-
ture du pacte de sécurité à l’admission de l’Allemagne
dans la S. D. N. et imposait par conséquent à ces puis-
sances la tâche de veiller à cette admission, tâche très simple,
que vinrent, il est vrai, compliquer des promesses qui sans
doute ne furent pas faites par des organes constitution-
nels, mais personnellement, sous une forme ou sous une

