ENTREVUE AVEC M. DIAMAND 391

je n’ai pas jugé opportun de demander à M. Diamand des
précisions. Pour lui expliquer notre attitude, je lui ai dit
qu’à la session de mars, l’Allemagne était restée sur la
réserve parce qu’elle ne fait pas encore partie de la S. D. N.

Le reste de l’entretien roula surtout sur la situation en
Pologne et sur l’état présent de nos pourparlers en vue du
traité de commerce (1).

(1) On sait que ces négociations traînèrent encore pendant près
de quatre ans; signé le 17 mars 1930, ratiﬁé un an plus tard par
la Pologne, le traité de commerce germano-polonais n’a d’ailleurs
pas été ratiﬁé par l’Allemagne. (Note des tr.)

