EXPULSIONZD’OPTANTS ALLEMANDS 385

commission du Reichstag relatives aux négociations du
traité de commerce entre la Pologne et nous. Ces négo-
ciations ont abouti à un conﬂit qui est une véritable
guerre douanière déclarée par la Pologne, parce que nous
prétendons défendre ce qui est notre droit. Le 10 jan-
vier 1925 nous avons été délivrés de l’obligation d’accorder,
en vertu du traité de Versailles, la clause de la nation la
plus favorisée. Aucun État allié n’a pris de mesures de
coercition contre l’Allemagne, lorsque, dès cette date,
nous avons repris notre liberté. Le 15 juin a expiré l’en-
gagement à nous imposé d’admettre une quantité déter-
minée de charbon polonais. Contrairement à l’attitude
observée par toutes les puissances alliées, la Pologne,
quand nous avons repris notre liberté d’action, a répondu
en interdisant l’importation de marchandises allemandes,
et elle a ainsi provoqué une guerre douanière, nuisible
à l’économie des deux pays. Maintenant elle s’appuie sur
son droit d’expulsion pour recourir contre nous à des me-
sures de violence.

On veut paciﬁer l’Europe au moyen de traités. Mais
en ﬁn de compte les traités ne sont pas seulement un sys-
tème de formules, de paragraphes et de droits écrits; ils
n’ont de vie que par l’esprit qui anime ceux qui les con-
cluent. Or, l’esprit de la politique polonaise, tel qu’il
s’exprime par ces expulsions, n’est pas l’esprit de paciﬁca-
tion de l’Europe, c’est un esprit de haine et d’égoïsme. A
notre tour nous venons d’être obligés d’exercer des repré-
sailles; nous avons ordonné aujourd’hui que les optants
polonais qui ne sont pas encore sortis volontairement du
Reich aient à quitter le sol allemand dans les quarante-
huit heures. Nous n’en éprouvons aucune satisfaction;
nous sommes honteux d’être obligés de procéder ainsi ; mais
nous devons nous défendre contre une injure faite non seu-
lement à nous, mais à l’esprit de la civilisation. Je crois
qu’aux siècles passés, même quand les peuples se faisaient
la guerre, il y eut des périodes où le droit qu’a l’homme
de demeurer dans son pays a été respecté davantage
que maintenant, sept ans après la Grande Guerre. Le

T. 11. 25

