ENTRETIEN AVEC KORFANTY 383

LES CONSEILS DE KORFANTY

Journal de Stresemann (9 juillet 1925).

Pendant un déjeuner auquel assistait M. Korfanty,
celui-ci m’a donné son avis au sujet des négociations
germano—polonaises. Il trouve que nous avons eu tort de
publier divers communiqués ofﬁciels à ce sujet. Cela a
fortiﬁé l’opposition des industriels polonais au traité et mis
le gouvernement polonais dans l’embarras, alors qu’il
désirait sincèrement arriver à une entente avec nous.
Nous avons introduit dans ces négociations différents
problèmes politiques, entre autres celui de la liquidation
des biens et celui du droit de libre établissement (l).
Korfanty est d’avis que l’Allemagne paraît devoir obtenir
sur ces points toute espèce de concessions, mais qu’il
faudrait traiter ces questions séparément.

Au sujet du libre établissement, il faudrait accorder
certaines facilités aux ouvriers qualiﬁés, représentants de
commerce, etc... Quant aux liquidations, il devrait être
possible d’éviter celle des établissements de bienfaisance,
mais cette question devrait être traitée séparément dans des
négociations politiques, sans qu’on la mêlât aux pourpar-
lers commerciaux. Korfanty soumettrait volontiers nos
suggestions au Conseil des ministres, auquel il dit qu’il
peut participer à tout moment, et il est persuadé qu’elles
seraient accueillies favorablement. Il me ferait prévenir
lorsque l’affaire serait mûre; il sufﬁrait qu’à ce moment
Rauscher, notre ministre à Varsovie, proposât nos solu-
tions, qui pourraient être adoptées immédiatement sans
gêner la négociation du traité de commerce.

Il me dit à propos de ce traité que les plus grosses dif—

(1) L’Allemagne demandait la cessation de la liquidation des biens
allemands en Pologne et la possibilité pour les Allemands établis
en Pologne de ne pas quitter le territoire polonais. (Note des tr.)

