DISCOURS AU REICHSTAG 405

n’est pas une institution purement européenne, dans
laquelle les puissances européennes s’arrogent l’hégé-
monie sur les autres peuples. La S. D. N. doit englober
tous les peuples, et le désir des autres continents d’y être
appelés à une collaboration efﬁcace est très raisonnable,
qu’il s’agisse de l’Asie, de l’Amérique ou d’autres parties
du monde. Dès le début nous avons afﬁrmé ainsi que nous
ne faisons pas une opposition de principe et que nos objec-
tions présentes se réduisent à demander que d’autres
admissions ne soient pas bâclées à la faveur de la nôtre.
Si nous n’avions pas pris cette précaution, l’opinion
publique du monde entier nous aurait été très hostile,
tandis que pendant et après Genève elle a en grande majo-
rité compris notre point de vue. Notre thèse fut bientôt
complètement admise. L’Angleterre déclara qu’elle était
prête à voter pour nous et contre l’Espagne, le Brésil
et la Pologne. Dès la première conférence du 7 mars, Cham-
berlain et Briand afﬁrmèrent qu’en leur pays aucun enga-
gement n’avait été pris à l’égard d’une autre nation. Et
comme en même temps on refusait la création de nouveaux
sièges permanents, c’était notre victoire complète.

J’arrive à la deuxième phase des négociations. On con-
sidéra naturellement comme une grande concession à notre
égard l’engagement de ne créer aucun siège permanent
sauf celui de l’Allemagne. Ensuite on nous soumit un projet,
répondant aux sentiments généraux de la S. D. N., auquel
il nous était difﬁcile de faire une opposition de principe.
Nous obtenions notre siège permanent; puis avec ou sans
nous, au gré de notre délégation, la S. D. N. créait un nou-
veau siège non permanent et décidait de son attribution.
Les chefs des délégations française et anglaise nous infor-
mèrent loyalement qu’au cas où cette pr0position serait
adoptée, ils interviendraient de toutes leurs forces en faveur
de la Pologne.

Comment repousser cette proposition? Elle se justiﬁait
par le désir d’établir l’équilibre entre les sièges perma-
nents et non permanents; l’Allemagne obtenant un siège
permanent, et l’inﬂuence des grandes puissances étant

