A GENÈVE 401

velles négociations avec les autorités compétentes du Reich.
En tout cas nous ne sommes nullement responsables de
l’insuccès de la S. D. N. Dans la vie des peuples il est moins
important de rechercher des coupables que de trouver des
accommodements. La délégation allemande a fait jusqu’au
dernier moment ses efforts pour que l’accord se réalisât.
Si les négociations actuelles n’ont pas donné de résultat,
nous avons cependant afﬁrmé que nous souhaitons tou-
jours l’entente et la collaboration des peuples.

Malgré l’échec des pourparlers de Genève les puissances
de Locarno ont constaté que si les accords ne sont pas en-
core entrés en vigueur juridiquement, tous les États les
considèrent cependant comme la base de la politique de
collaboration, et que cette politique doit être poursuivie
comme si l’Allemagne faisait déjà partie de la S. D. N.
Or, la collaboration des puissances signataires est d’autant
plus nécessaire que l’idée de la S. D. N. — sinon son arma—
ture, qui est sufﬁsamment solide — asubi une forte atteinte.

Forte atteinte surtout en Allemagne, où l’attente du
résultat que nous escomptions à Genève avait fait cesser
l’hostilité contre la S. D. N. et avait supprimé de graves
objections contre la politique de Locarno. On comprendra
difﬁcilement en Allemagne que l’idée genevoise d’univer—
salité, au moins partiellement réalisée, se soit effacée
devant des intérêts particuliers relativement peu impor-
tants. Mais bien que l’opinion publique allemande soit par
là devenue moins favorable au gouvernement, celui-ci
continuera l’œuvre entreprise.

En automne nous nous trouverons sans doute en pré-
sence d’une situation juridique différente, puisque les
six membres non permanents du Conseil doivent se retirer.
Il se pourrait que le Brésil maintienne son opposition;
ce n’est cependant qu’une hypothèse, car dans l’intervalle
on mettra tout en œuvre pour assurer l’admission de l’Al—
lemagne et sa collaboration au sein de la S. D. N.

La délégation allemande est de retour à Berlin le 18 mars.
Le chancelier rend compte des incidents de Genève au président

'r. n. 26

