400 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

même ses responsabilités. Mais il ne peut pas demander au
public de croire que ces divergences ont été créées par l’Alle-
magne.

INSUCCÈS FINAL DE LA SESSION DE GENÈVE

Le 14 mars, la Suède offre soudain de renoncer à son siège
au Conseil, pour qu’une élection nouvelle puisse avoir lieu,
mais à la condition qu’une autre puissance fasse de même, de
manière que la Pologne puisse avoir un siège. La Tchécosloo
vaquie se déclare prête au même sacriﬁce, qui va pourtant se
trouver inutile.

A l’Assemblée plénière de la S. D. N. (17 mars), Chamberlain,
chargé du rapport de la Commission d’admission, donne la
parole au représentant du Brésil, Mello Franco, qui déclare
que l’opposition du Brésil à toute modiﬁcation du Conseil de
la S. D. N., actuellement et sous la forme proposée, est déﬁ—
nitive et irrévocable. Chamberlain exprime ses regrets que dans
ces conditions l’admission de l’Allemagne ne puisse avoir lieu;
il affirme sa satisfaction de l’accord complet auquel sont ar-
rivées les puissances de Locarno ; il loue le renoncement volon-
taire de la Suède et de la Tchécoslovaquie, qui avait rendu
possible une nouvelle élection.

Briand résume ensuite les événements; il afﬁrme que la
S. D. N. doit surmonter cette crise; il trouve des paroles cha-
leureuses pour l’Allemagne, le grand peuple qui doit avoir
sa place à la S. D. N ., et propose une résolution exprimant les
regrets de l’Assemblée et la certitude qu’en automne l’Alle-
magne obtiendra cette place.

A QUI LA FAUTE?

La délégation allemande repart pour Berlin, le 17 mars.
Déclaration de Stresemann aux représentants de la presse
étrangère :

Ce n’est que quelques jours avant l’envoi de notre
demande que nous avons appris qu’on avait l’intention
d’élargir le Conseil de la S. D. N. Cela nous a imposé une
attitude dont notre délégation à Genève ne pouvait se
départir sans obliger le gouvernement allemand à de nou-

