A GENÈVE 399

élargissement. Mais telle n’est pas son intention et au nom
de la délégation allemande j’ai fait la proposition de créer
une commission qui étudierait la question de l’élargisse-
ment du Conseil. Entre temps la délégation allemande a
transformé cette proposition verbale en une proposition
écrite. Si par conséquent on soupçonne l’Allemagne, on
fait preuve d’une méﬁance que n’autorise pas son attitude.
Ou bien croit-on que l’attitude de l’Allemagne s’orienterait
spécialement contre la Pologne? Idée contre laquelle je
proteste également,

Quel est donc le difïérend qui menace en ce moment
la politique paciﬁque de l’Europe? C’est, si l’on va au fond
des choses,le fait que dans sa session extraordinaire actuelle
la S. D. N. n’est pas parvenue à modiﬁer la composition
du Conseil, parce que la Suède s’y est opposée. L’Alle-
magne est prête après son admission à la S. D. N. à s’em-
ployer pour que cette question soit résolue en automne
au cours de la session ordinaire. On pourrait donner les
directives à la commission qui serait chargée de l’étude
de cette question et qui devrait comprendre à la fois des
membres du Conseil et des membres de l’Assemblée,
aﬁn de pouvoir atteindre un résultat positif.

On s’eﬁorcerait, dans la tranquillité des prochains mois,
de résoudre cette question, dont l’importance de principe
est évidente. La commission pourrait remettre son rap—
port vers la ﬁn de juillet. En septembre le moment serait
venu d’ouvrir la voie aux prétentions légitimes d’un côté
ou de l’autre. La désignation de la puissance qui entrerait
au Conseil comme membre non permanent appartiendrait
à la majorité de l’Assemblée. Quelle que soit la décision
qui sera prise alors, le Reich l’acceptera, aussi bien s’il
est dans la minorité que s’il se trouve dans la majorité.

Où voit-on donc une raison pour dire que l’attitude de
l’Allemagne menace la politique de Locarno? Le point de
vue allemand est dominé par la pensée d’une collaboration
loyale et conﬁante avec les puissances et dans l’esprit de
la S. D. N. Celui qui veut se dégager de l’œuvre de paix
européenne, pour des raisons de procédure, prendra lui-

