422 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Dès réception de ce télégramme, la délégation allemande
part pour Genève, où elle arrive dans l’après-midi du 9 sep-
tembre. C’est Stresemann qui en est le chef. Elle comprend
les secrétaires d’État von Schubert, Pünder et Weismann,
'les directeurs ministériels Gaus, Kiep et Schaeﬁ'er, les députés
au Reichstag baron von Rheinbaben (Deutsche Volkspartei),
comte Bernstorfï (démocrate), Kaas (centre), Breitscheid
(socialiste). Le parti deutschnational a refusé de se faire re-
présenter.

RÉCEPTION DE L’ALLEMAGNE A LA SOCIÉTÉ DES NATIONS

Le 10 septembre, les Allemands, spontanément acolamés
par les milliers de personnes massées sur les voies d’accès et
dans les tribunes, font leur entrée dans la salle de l’assemblée
de la S. D. N. Les cœurs battent au moment où le président
Nintchitch déclare : « La parole est à M. Stresemann, premier
délégué de l’Allemagne! »

Le discours de Stresemann est salué d’applaudissements
enthousiastes. Il est aussitôt traduit en français et en anglais.
Puis M. Briand monte à la tribune. Il adresse aux Allemands
un salut cordial et sincère. Il s’écrie : « Est-ce que ce n’est pas
un spectacle émouvant, particulièrement édiﬁant et réconfor-
tant, que, quelques années à peine après la plus effroyable
guerre qui ait jamais bouleversé le monde, alors que les champs
de bataille sont encore humides de sang, les peuples, les mêmes
peuples qui se sont heurtés si rudement, se rencontrent dans
cette assemblée paciﬁque et échangent leur volonté commune de
collaborer à l’œuvre de paix universelle? » Il déchaîne une tem-
pête d’applaudissements quand il ajoute : « Arrière les fusils,
les mitrailleuses, les canons! Place à la conciliation, à l’arbi—
trage et à la paix! »

Ci-dessous le discours de Stresemann :

M. le président de cette haute assemblée a eu, ainsi que
M. le président du Conseil de la S. D. N., la bonté de saluer
de quelques paroles de joie et de satisfaction l’entrée de
l’Allemagne dans la S. D. N. Mon premier devoir, en pre-
nant la parole à cette tribune, est de leur exprimer les
remerciements de l’Allemagne et d’adresser aussi ces remer-

