384 LES P‘APIERS DE STRESEMANN

ﬁcultés venaient de la question du charbon (1). Je lui
demandai quelle serait la quantité maxima du charbon
que la Pologne entendait importer chez nous. Sa réponse
fut : environ 250 000 tonnes par mois. Mais j’ai eu l’im—

pression que la Pologne se contenterait d’importer
200 000 tonnes.

Il me déclara qu’il était faux que la Pologne ne voulût
pas admettre la clause de la nation la plus favorisée,

qu’elle était au contraire prête à signer un traité stipulant
cette clause.

J’ai dit à M. Kerfanty que j’en référerais à mes collègues.

\

EXPULSION D’OPTANTS ALLEMANDS

Fin juillet la Pologne expulse un grand nombre d’optants
allemands; le camp de réfugiés de Schneidemühl regorge de
réfugiés en proie à une grande détresse (2). Déclaration de
Streisemann au Reichstag à propos de ces expulsions (6 août) :

Le gouvernement polonais invoque son droit formel-
Assurément, à s’en tenir aux principes, et après la sentence
arbitrale rendue par M. Kaekenbeek, il a le droit de forcer
les optants à émigrer; mais comme le disait récemment
notre chancelier, c’est un de ces cas où le droit strict est en
réalité la suprême injustice.

Ce n’est pas la première fois que la Pologne use de pro-
cédés que n’applique aucune autre nation européenne.
Vous n’avez qu’à vous reporter aux discussions de la

(1) Le 15 juin 1925 avait pris ﬁn la période de trois années pen—
dant laquelle, aux termes de la convention de Genève relative à la
Haute-Silésie, la Pologne pouvait livrer au Reich, mensuellement
et en franchise, 500 000 tonnes de charbon. Il s’agissait de trouver
maintenant un nouveau modus vivendi (Note des tr.)

(2) Une convention avait été conclue à Vienne le 30 août 1924
par les représentants de l’Allemagne et de la Pologne, sous la prési-
dence d’un délégué de la Société des Nations (M. Kaekenbeek).
En vertu de cet arrangement les personnes ayant opté soit pour la
Pologne, soit pour l’Allemagne, devaient regagner leur patrie d’adop-
tion avant le 10’ août 1925. (Note des tr.)

