424 LES PAPIERS DE STRESEMANN

est de lui permettre de se développer en ce sens. Il ne faut
pas que les États se ferment les uns aux autres; il faut que
les marchandises s’échangent dans un vaste système.

Mais plus que tous les problèmes matériels, c’est la vie
morale des peuples qui importe. Nous constatons chez tous
une active fermentation d’idées. Il en est qui ne veulent
pas entendre parler d’entente internationale et qui ne
veulent pas que des conceptions humanitaires prennent chez
eux la place des traditions et des qualités nationales. Ce
nationalisme me paraît trop exclusif. Il me semble qu’un
pays peut à la fois être membre de la S. D. N. et conserver
sa vie nationale sans en rien abandonner. L’architecte
divin n’a pas créé une immense humanité uniforme. Il a
créé divers peuples, chez lesquels se produisent des mou-
vements du sang qui sont variables de l’un à l’autre; il
leur a donné comme sanctuaire de leur âme leur langue
maternelle, il leur a donné comme patrie des pays dont
l’aspect n’est pas le même. Mais d’autre part il n’y aura
plus d’ordre divin du monde, si les peuples se dressent les
uns contre les autres, opposent les uns aux autres le meil-
leur de ce qu’ils ont produit, et ainsi font perpétuellement
rétrograder la civilisation. Je crois que l’homme qui servira
le mieux l’humanité sera celui qui, enraciné dans le sol de
sa patrie, portera au suprême degré possible l’énergie mo—
rale et l’intelligence qu’il a reçues de la nature; franchis-
sant les frontières de son propre pays, il aura quelque chose
à offrir à l’humanité entière; c’est ce qu’ont fait tous les
grands hommes dont l’histoire a conservé les noms.

Ainsi sont conciliables les notions de patrie et d’hu—
manité dans le domaine de l’esprit, mais je crois aussi,
dans le domaine politique, moyennant la volonté d’agir
dans le sens où évolue l’humanité entière. Je crois que les
États sont moralement obligés de collaborer paciﬁque-
ment, de se préoccuper ensemble des grandes questions
qui intéressent l’humanité, et que, tandis qu’ils associent
ainsi leurs efforts, ils ne doivent obéir qu’à la loi de justice.
Avant même d’entrer dans la S. D. N ., l’Allemagne s’est
appliquée à offrir cette collaboration paciﬁque. J’en don-

