396 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qu’un éminent homme d’État d’un pays voisin a recouvert
du manteau de la S. D. N ., tandis que sous le piège quelques
nations non représentées à la S. D. N. tiennent un ﬁlet
et attendent avec impatience que notre pays y tombe.
Je puis vous assurer que l’admission de l’Allemagne
n’évoquera en aucune manière ce dessin spirituel; je pars
pour Genève sans craindre aucun piège. Cependant j’avoue
n’être pas très. bien impressionné par les nouvelles de
presse qui ont annoncé des projets d’augmentation du
nombre des sièges au Conseil de la S. D. N. Tant que
l’Allemagne ne fait pas partie de la S. D. N., je ne crois
pas avoir le droit d’exprimer une opinion sur les modiﬁ-
cations possibles de son organisation et de la composition
de son Conseil. Mais nous devons avoir la certitude qu’au
moment de notre entrée l’organisation de la Société sera
encore telle qu’elle était, quand, fort de certains engage-
ments précis, le Reich a demandé son admission. Les na-
tions signataires des accords de Locarno doivent, ensemble
et loyalement, s’opposer à toute modiﬁcation du Conseil
de la S. D. N. à l’occasion de l’admission de notre pays.

En résumé, je vous dirai donc que je pars sans pessi-
misme comme sans optimisme exagéré, avec calme et avec
la Certitude que, si l’Allemagne se voit en mesure d’entrer
dans la S. D. N., elle ne se laissera dépasser par aucun
autre pays dans son zèle à défendre les intérêts de l’insti-
tution de Genève.

Stresemann déclare d’autre part au représentant de la
T elegraphen Union :

Dans les questions ayant trait à la S. D. N. l’Allemagne
a toujours eu une attitude claire et conséquente. Si des
difﬁcultés ont surgi à la dernière heure et ont menacé
de ruiner l’œuvre de Locarno, c’est qu’on n’a pas employé
pour les résoudre la méthode employée avec tant de succès
à Locarno même, la discussion conﬁante et sans arrière—
pensée entre tous les intéressés, et qu’on a essayé de s’en-
tendre sans tenir compte de l’Allemagne.

Le discours prononcé par le chancelier à Hambourg

