 LES. PAPIERS DE STRESEMANN

pas du tout justiﬁée. L’attitude de la Suède est complète-
ment indépendante du point de vue allemand.

L’idée d’une augmentation du nombre des sièges per-
manents a été abandonnée. Ce qui fait l’objet de la discus—
sion actuelle est l’attribution d’un nouveau siège non per—
manent à une puissance qualiﬁée pour l’obtenir. Cette solu-
tion ne peut être admise que si elle obtient l’unanimité du
Conseil. Il appartient uniquement aux puissances diri—
geantes de la S. D. N. de tâcher d’obtenir cette unanimité.
Mais à cette question on veut aussi mêler l’Allemagne.
On dit qu’on a fait une proposition de conciliation à cette
dernière et que la responsabilité incomberait à elle, si
cette proposition. était rejetée. On déclare aussi qu’on avait
d’abord demandé trois sièges permanents au Conseil,
qu’on ne demande maintenant qu’un seul siège non per—
manent, et que ce serait un signe de mauvaise foi de la
part de l’Allemagne que refuser d’accepter cette solution
conciliante.

Cette argumentation s’entend avec plaisir et peut
paraître probante à un observateur superﬁciel. La réalité
est cependant qu’au cours d’une session extraordinaire,
qui, d’après l’opinion unanime du monde, était destinée
à l’entrée de l’Allemagne dans la S. D. N., une pression
extrêmement forte est exercée sur l’Allemagne pour
l’amener à admettre, avant même qu’elle fasse partie de
la S. D. N ., que d’autres puissances entrent en même temps
qu’elle dans le Conseil. Or, le Conseil lui—même n’est pas
en mesure de réaliser à lui seul une semblable solution.
Cela signiﬁe qu’on cherche à nous attirer dans une lutte
d’opinions qui se déroule à l’intérieur de la S. D. N. et
qu’on veut nous obliger, nous qui ne sommes pas membres
de la Société, à nous prononcer pour un groupe contre
l’autre.

Pourquoi donc veut-on attirer l’Allemagne dans cette
bagarre? Il y a à cela une explication naturelle. L’atmos-
phère de méﬁance n’a pas encore disparu, et on soupçonne
que l’Allemagne, lorsqu’elle sera dans le Conseil, pour-
rait faire usage de son droit de veto contre tout nouvel

