382 LES PkPIERS DE STRESEMANN

notre voisin de l’Est; notre but a toujours été d’étendre à
toute l’Europe notre système d’accords paciﬁques. Nous
avons signé des traités d’arbitrage avec presque tous nos
voisins, ou du moins nos négociations à ce sujet sont très
avancées. Quelle autre puissance européenne a montré
plus de foi en l’idée d’arbitrage? De par sa situation géo-
graphique l’Allemagne sert d’intermédiaire entre l’Occi-
dent et le proche Orient. De plus, ne l’oublions pas, la
Russie, qui était nettement hostile à la S. D. N., montre
maintenant, en admettant les déclarations rassurantes de
l’Allemagne, qu’elle a évolué, et ce sera peut-être le point
de départ de transformations futures. Nous nous sommes
proposé un but très précis d’évolution européenne. Nous
allons droit vers lui et sans hésiter. Nous ne pouvons pas
pratiquer de politique de force, mais nous voulons dans la
politique d’affermissement de la paix suivre notre voie
propre. Tous ceux qui dans le monde veulent la paix
peuvent et doivent nous aider. Nous leur demandons seu—
lement de se rendre compte que le désir commun de paix
n’exclut pas pour nous la défense de nos intérêts vitaux.

Le 16 juin 1926 le Reichstag ratiﬁe à l’unanimité moins trois
voix le traité germano-russe.

ALLEMAGNE ET POLOGNE

GUERRE ÉCONOMIQUE

Le 20 juin 1925 le gouvernement polonais a décrété des
interdictions d’importations frappant la plupart des marchan-
dises allemandes. C’est le commencement d’une guerre éconov
mique. Le gouvernement allemand riposte en relevant les
droits sur divers produits du sol et diverses marchandises d’ori-
gine polonaise, et en interdisant l’entrée de certains articles
polonais autorisés jusqu’à ce moment. Cette situation ne sera
cependant que de courte durée. Le chef de la délégation polo-
naise chargé des négociations relatives au traité de commerce
doit, dit-on, revenir prochainement de Varsovie avec de nou-

velles propositions.

