STRESEMANN ET LE COMTE SKRZYNSKI 389

STRESEMANN ET LE COMTE SKRZYNSKI

A M. Schiffer, ancien ministre (20 avril).

Le dernier numéro de la revue Wille und Weg contient
un article de vous, où vous parlez d’une poignée de main
échangée le mois dernier à Genève entre le président du
Conseil de Pologne, comte Skrzynski, et le ministre des
Affaires étrangères d’Allemagne, simple bourgeois, poi—
gnée de main si cordiale que Briand aurait dit sérieusement
et sincèrement que ce geste était peut-être le plus beau
résultat de toute la session de la Société des Nations. Et,
dans un autre passage vous parlez encore une fois de cette
poignée de main. Or, durant tout mon séjour à Genève,
je n’ai rencontré le comte qu’une fois, dans un hôtel, et
nous ne nous sommes pas adressé la parole. Je ne puis
donc pas supposer que le salut que nous avons naturelle-
ment échangé à ce moment ait pu provoquer une pareille
observation de la part de M. Briand.

Je vous serais très reconnaissant de vouloir bien me faire
savoir à quelle occasion M. Briand aurait tenu ce propos,
que j’ignorais complètement jusqu’à présent.

M. Schiﬂer répondit qu’il avait trouvé ce renseignement dans
une note Havas du 19 mars.

DÉCLARATION D’UN DÊPUTÉ POLONAIS

Note de Stresemann (28 juillet).

J’ai reçu aujourd’hui M. Diamand (1), qui m’avait
plusieurs fois demandé audience. Il m’a fait la communi-
cation suivante :

Avant la session de mars, à Genève, il avait jugé indis-
pensable une entente entre l’Allemagne et la Pologne et en

(1) Député socialiste au Sejm.

