406 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ainsi” renforcée, il n’y a rien de plus juste que d’octroyer
également un siège non permanent aux autres puissances.
Nous avons demandé le temps de la réﬂexion. Nous savions
que beaucoup des membres de la S. D. N. auraient été
heureux de cette solution. Mais ﬁnalement nous avons
refusé. Non pas pour empêcher l’octroi d’un siège àla
Pologne, car d’une part il n’était pas sûr que la Pologne
fût élue; d’autre part, nous ne pouvions pas avoir l’air
de nous montrer inquiets du vote d’une assemblée. dont
nous étions appelés à faire partie. Mais nous ne devions
pas nous départir du principe : pour l’instant, pas de ré-
forme du Conseil ; plus tard nous collaborerons.

Malheureusement notre refus a retourné l’opinion géné-
rale contre nous. M. Vandervelde a sans doute exagéré
en prétendant que, la Veille, les trois quarts de la S. D. N.
nous étaient favorables, et que maintenant les neuf dixièmes
nous étai:_nt hostiles. Mais il est hors de doute que
l’attitude de la presse anglaise et d’une partie de la presse
américaine en a été changée. C’est à ce moment que nous
avons été amenés, le chancelier et moi, à préciser notre
thèse, dans des réunions de la presse étrangère et surtout
dans un article paru dans le Journal de Genève.

On a d’ailleurs eu tort de nous attribuer toute la res-
ponsabilité de ces complications. On connaissait d’avance
le veto de la Suède ; on savait donc que, l’unanimité n’étant
pas faite, le Conseil ne pourrait créer le siège électif prévu.
Mais on a eu le tort d’éveiller l’impression entièrement
fausse que la Suède était sous notre tutelle et que nous lui
dictions son attitude. J’ai protesté plusieurs fois à ce sujet.

Vint une troisième phase des négociations de Genève.
Elle débuta par un changement d’attitude de la Suède.
Dès avant l’ouverture de la session de Genève, la Suède
avait signiﬁé à Londres, à Berlin, à Paris et ailleurs,
qu’elle s’opposerait à toute création de sièges nouveaux.
A Genève elle resta dans ces dispositions pendant longtemps,
mais ensuite, en présence des désaccords qui se manifes-
taient entre les puissances, la délégation suédoise s’est de-
mandé si la Suède, pour permettre à une autre nation

