412 LES PAPIERS DE STRESEMANN

vous à la S. D. N .P 1a cinquième roue de la voiture, un satel—
lite de la France ou de l’Angleterrel » Si c’était vrai, la
lutte pour notre siège permanent n’aurait pas éclaté, car
elle prouve précisément que l’on s’attend à voir notre
entrée dans la S. D. N. fortiﬁer notre situation dans le
monde. C’est là, à mon avis, notre raison de tenir bon,
d’autant que l’énorme majorité, presque l’unanimité des
membres de la S. D. N. ayant exprimé le désir de nous voir
prendre place parmi eux, nous ne pouvons reprocher à la
S. D. N. le veto opposé par un État unique.

Il faut consolider dans le monde non seulement notre
situation politique et économique, mais aussi notre situa-
tion morale. Je crois qu’avant la guerre et pendant la
guerre nous avons commis la faute d’attribuer une impor-
tance trop faible à l’opinion publique mondiale. Si nous
en avons été punis déjà à l’époque où nous étions forts,
cette faute deviendrait un crime dans notre état actuel
d’impuissance. Par conséquent il fallait à tout prix qu’on
ne pût nous attribuer la responsabilité de l’insuccès de
Genève. N’y eût-il même eu que l’apparence contre nous,
nous aurions eu le monde entier à dos, tandis que j’afﬁrme
que la façon dont les peuples les plus divers de la S. D. N.
ont parlé de l’Allemagne représente pour nous une répara-
tion morale, si nous la comparons à la façon dont en 1919
on s’exprimait à notre sujet.

Un des membres de la Commission des Affaires étran-
gères a fait ressortir combien il serait humiliant pour
l’Allemagne de se présenter devant une commission d’ad-
mission et de remplir un questionnaire, en quelque sorte
pour fournir la preuve que nous sommes dignes d’être
admis, et il a manifesté son incrédulité, quand je lui ai
répondu qu’on ne nous demanderait pas cela. Les statuts
de la S. D. N. exigent bien ces formalités, mais la commis-
sion d’admission a décidé qu’elle ne poserait aucune ques—
tion à l’Allemagne, et qu’elle déclarerait seulement, à
l’unanimité, que l’Allemagne a rempli ses obligations inter-
nationales. Pour des raisons de politique étrangère j’at-
tache une grande importance à cette décision. Depuis des

