416 LES PAPIERS DE STRESEMANN

LA COMMISSION D’ÉTUDE SE RÉUNIT

La commission, dont font partie l’ambassadeur von Hœsch
et M. Gaus, se réunit le 10 mai. Elle prend pour base de discus—
sion un projet présenté par Lord Cecil. Le 11 mai, von Hœsch
prend la parole. Laissant de côté la question du nombre des
sièges permanents, il déclare s’associer complètement au projet
de Lord Robert Cecil, en ce qui concerne l’élection des membres
non permanents ; il exprime seulement le désir de voir préciser
que la liberté de décision des membres de l’Assemblée plénière
devra rester entière; s’appuyant sur l’avis des délégués de
l’Italie, de la Suède et de l’Argentine, il déclare, mais sans
intransigeance, que l’augmentation du nombre des mandats
temporaires ne lui paraît pas désirable.

Le 17 mai, la commission vote à l’unanimité le projet de
réorganisation du Conseil de la S. D. N. Durée des mandats
temporaires : trois ans; mais un tiers d’entre eux auront
un caractère de permanence conditionnelle (mandats semi—
permanents), c’est—à-dire qu’au moment où ils arriveront à
expiration, ils pourront être renouvelés, si l’assemblée de la
S. D. N., votant à la majorité des deux tiers, en décide ainsi.

Sir Eric Drummond est avisé par dépêche de la décision
du Brésil de se retirer de la S. D. N.

A Berlin on déclare ofﬁcieusement que le gouvernement du
Reich ne se rendra à Genève que quand la question de son
siège au Conseil aura été réglée de façon indiscutable.

NOUVELLE INCERTITUDE

Note de Stresemann (11 août).

Lord d’Abernon, qui s’était annoncé hier matin, est
venu me voir après la réception chez le président du
Reich.

Il m’a demandé ce qu’il y avait de nouveau. Je lui ai
répondu que notre situation, à la veille de la session de
Genève, ne me satisfaisait en aucune manière. Il semble

