NOUVELLE INCERTITUDE 417

que l’Angleterre s’écarte des dispositions convenues par
la commission d’étude. Il en résulte une grande incertitude.
Je ne sais pas, dis-je à l’ambassadeur, si, lors de la visite
du roi d’Espagne (1), des assurances précises ont été don—
nées à l’Espagne, du côté anglais. Mais il semble que la
France ait fait des avances à cette puissance, en lui sou—
mettant de nouvelles propositions. On dit maintenant
que les sièges semi-permanents garantiraient la qualité
de membre du Conseil pendant cinq ans et que la rééligi-
bilité pourrait être prononcée dès maintenant. Nous
n’aurions, comme on le sait, absolument rien à objecter
à un renforcement de la position de l’Espagne, si cette
ques’tion était seule discutée. Mais dans la situation pré-
sente nous sommes obligés de nous dire que tout avantage
accordé à l’Espagne serait accordé du même coup à la
Pologne et qu’il en pourrait résulter pour Genève des dif—
ﬁcultés de portée incalculable. Il faut bien se garder de
croire qu’on pourra tout arranger en se réunissant autour
du tapis vert. C’est un système qui a déjà mal réussi
une fois et qui pourrait de nouveau mal réussir, d’autant
plus que nous n’avons pas du tout l’intention d’aller à
Genève, tant que nous n’aurons pas la certitude que l’Alle-
magne y sera admise de la façon dont elle s’attend à l’être.

Lord d’Abernon me dit alors que toute la situation à
Genève l’inquiétait, lui aussi. Il ne pouvait pas s’expliquer
son impression de malaise par des faits précis, mais il ne
pouvait pas se défendre du sentiment vague que quelque
chose clochait. Il fallait éviter tout incident, car il avait
la certitude qu’il serait impossible de poursuivre toute la
politique inaugurée à Locarno, si cette fois Genève était
un échec. Il croyait que Chamberlain ferait tout pour
donner toute facilité à l’Allemagne. Il me parla de la visite
du roi d’Espagne à Londres. Il a eu là-bas un entretien
avec lui. Le roi a été très fêté, mais au point de vue poli-
tique il n’est pas résulté grand’chose de cette visite. Il

(1) Le roi d’Espagne, voyageant à titre privé, était arrivé à Londres
le 30 juin. (Note des tr.)

T. 11. 27

