394 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mission des Affaires étrangères. Je n’en ai aucune connais-
sance; les débats de la Commission sont en général très
calmes, parfois même, je puis le dire, tout à fait ennuyeux ;
cette fois, en tout cas, dès que les partis gouvernementaux
et les socialistes eurent déposé leur projet de résolution,
il fut évident qu’il y avait une majorité favorable à l’admis-
sion à la S. D. N.

Un journaliste ayant demandé où en était le projet de voyage
de Stresemann à Paris et l’entrevue annoncée avec Briand,
Stresemann répond :

La vérité est qu’au moment où je devais me rendre à
Londres, on me suggéra de passer d’abord par Paris.
Je ne l’ai pas fait, car la situation de Briand était à ce
moment si difﬁcile au parlement que ma visite n’aurait eu
aucun sens. Après Locarno quelqu’un qui a mission de
maintenir certains contacts entre Paris et Berlin m’a donné
à entendre que, puisqu’à Londres on n’avait disposé que
d’une heure un quart pour s’entretenir des grandes réper-
cussions de Locarno, on serait heureux d’avoir l’occasion
de revenir sur ces questions. Je me suis déclaré prêt à de
tels entretiens, quand le moment en serait venu, mais je
n’ai pas reçu d’invitation directe et je n’ai rien dit pour en
provoquer une. Il est évident cependant que notre iso-
lement doit cesser et que pour des aﬂaires de grand intérêt
le ministre des Affaires étrangères d’Allemagne doit pou-
voir aller à Paris et à Londres, puisque la situation poli-
tique n’est pas encore telle que la première visite soit de
Paris ou de Londres à Berlin.

LA DEMANDE D’ADMISSION DE L’ALLEMAGNE
A LA SOCIÉTÉ DES NATIONS

Le 8 février, le cabinet décide à l’unanimité de demander
l’admission de l’Allemagne à la Société des Nations; le consul
général d’Allemagne à Genève remet la demande ci-dessous
au secrétaire général de la S. D. N., Sir Eric Drummond
(10 février) :

