386 LES PAPIERS DE STRESEMANN

gouvernement espère que vous serez d’accord avec lui
pour vous opposer à cette politique de violence et pour
secourir de toute manière ceux qui en sont les victimes.

QUE VEUT KORFANTY?

Journal de Stresemann (7 août).

Deux entretiens avec Korfanty m’ont montré combien
la situation est singulière en Pologne. Il m’a assuré entre
autres choses qu’il pouvait assister à tout moment aux
séances du Conseil des ministres de Varsovie. C’est à peu
près le point où nous en étions en 1919, quand nos Conseils
des ministres étaient des réunions publiques en miniature.

Korfanty m’a fait aujourd’hui la proposition suivante :
La Pologne accepterait d’ajourner de quatre à cinq mois
l’eXpulsion des optants, si en échange nous lui prenions
une certaine quantité de charbon. J’ai répondu que sous
cette forme la question ne pouvait pas être résolue; qu’il
était singulier que son pays proposât de lier les questions
politiques et économiques, après nous avoir pnécisément
reproché d’avoir procédé ainsi, quand nous avions rattaché
l’afÏaire des liquidations à la négociation du traité de
commerce. Si la Pologne agissait de la sorte, c’est qu’elle
désirait probablement mêler le problème des optants aux
tractations commerciales, mais en ce cas il faudrait traiter
tous les problèmes à la fois.

Korfanty me déclara que le Conseil des ministres avait
décidé, le 3 août, de ne pas procéder par la force à l’ex-
pulsion des Allemands. Je lui répliquai que les renseigne-
ments que nous avions reçus de notre consul général à
Posen contredisaient cette affirmation et que déjà on avait
employé la force. Le lendemain après-midi je reçus d’ail-
leurs une note d’Olszewski, ministre de Pologne, m’annon-
çant l’expulsion des Allemands demeurant encore en Po-
logne et promettant seulement que dans la mesure du pos-
sible on mettrait des moyens de transport à leur disposition.

