418 LES PAPIERS DE STRESEMANN

croit savoir que le roi s’est entretenu avec Chamberlain au
sujet d’un emprunt, mais n’a reçu aucune assurance. La
question des sièges au Conseil a été discutée également,
et Chamberlain a dit que l’Angleterre ferait tout son pos—
sible pour que l’Espagne reçût satisfaction, mais qu’elle
ne pouvait prendre aucun engagement.

J’ai demandé à l’ambassadeur s’il avait des renseigne—
ments sur le traité italien-espagnol. Il me répondit‘ que
non. J ’exprimai ma crainte de voir l’Italie seconder encore
davantage l’Espagne relativement à l’obtention du siège
permanent, éventualité qu’il jugea possible. Quant au
reste, nous fûmes d’accord pour penser qu’il s’agissait
d’un arrangement dans la question de la Méditerranée.

Je demandai encore à l’ambassadeur quelle avait bien
pu être la pensée de Chamberlain quand, dans un entretien
avec lui, il avait dit : « It will be interesting to see if Ger—
many enters the League under her conditions. » D’Abernon
me répondit qu’il ne comprenait pas ce que signiﬁaient les
mots « her conditions » et ajouta avec un hochement de
tête que c’était un non-sens; je m’abstins de le contre-

dire.

DISCOURS DE STRESEMANN
AUX REPRÉSENTANTS DE LA PRESSE (26 AOUT)

Le cabinet va se réunir pour décider quelle sera l’atti-
tude de l’Allemagne à la session qui doit s’ouvrir à Ge-
nève le 30 août. L’ambassadeur von Hœsch va arriver
sans doute demain à Berlin et nous discuterons avec lui à
ce sujet. Le cabinet désignera les membres de la délégation
allemande, quand il aura reçu connaissance du résultat
du travail de la commission d’étude, qui, vous le savez,
va se réunir de nouveau, à la demande aussi de l’Espagne.

A propos des délibérations de cette commission pour la
réforme du Conseil, on a beaucoup parlé de la visite de
M. Fromageot à Berlin (1). Nous avions convenu avec

(1) M. Fromageot passa en eﬂ’et les journées du 22 et du 23 août
à Berlin, où il conféra avec le Dr. Gaus. (Note des tr.)

