RÉVEIL DU SENTIMENT NATIONAL 9

mage à l’Allemagne et précipiter notre mark à l’abîme;
mais elle entraînera également la France à sa perte, ce
que celle-ci aurait pu éviter par une politique raisonnable.
Des voix s’élèvent même en France pour le reconnaître.
Elles auront d’autant plus d’autorité que l’Allemagne
persistera inﬂexiblement dans la voie où elle s’est engagée.
Nous nous sommes trop habitués à ne voir que le côté
matériel des choses. Nous n’entendions parler que de
chifïres, de tonnes et de quintaux, d’exportation et d’im-
portation, de cours du dollar, de chute du mark et de
questions de change. Maintenant nous entendons une
autre note. On parle de nouveau de sentiment national, et
il se trouve des Allemands qui déclarent ne recevoir d’ordres
que de leur propre gouvernement, qui refusent d’accomplir
des actes déshonorants. Il est une chose que nous n’avons
pas le droit de perdre, 1e respect de nous-mêmes. Ce res-
pect, le monde est témoin que nous l’avons gardé et voilà
l’important résultat de ces dernières semaines de lutte.

Dans la nuit du 3 au 4 février les Français occupent la tête
de pont de Kehl, Appenweier et Offenburg. Le chancelier
Cuno et le ministre prussien de l’Intérieur, Severing, s’étant
rendus en territoire occupé, une note franco-belge du 9 février
fait connaître que dorénavant les ministres allemands ne seront
plus autorisés à venir dans le bassin de la Ruhr. Le député
Stresemann décide de faire ce voyage et prononce un discours
à Dortmund (21 février). Il est obligé de quitter Dortmund
avec un faux passeport.

LE DISCOURS DE DORTMUND

Pendant la guerre on lançait dans nos lignes des tracts,
dans lesquels on expliquait à nos soldats qu’ils combat-
taient pour une cause injuste. Beaucoup l’ont cru. Ils
ajoutèrent foi à ce mensonge, que nos ennemis ne combat-
taient pas contre le peuple allemand, mais pour la démo-
cratie, qui nous délivrerait d’une tyrannie insupportable;
ils ajoutérent foi à l’assurance que, lorsque nous aurions

