QUE VEUT LA FRANCE? 21

sur la faculté de paiement de l’Allemagne. Actuellement
encore il me paraît possible de joindre les deux parties de
notre proposition de Paris ;elle faciliterait une discussion qui
pour la somme déﬁnitive laisserait la parole aux experts
internationaux, mais établirait, dès aujourd’hui, une base
certaine.

On peut se demander : daignera-t-on seulement prendre
en considération une proposition allemande de ce genre?
Dans la mesure où je me suis rendu compte de l’Opinion
de la presse parisienne sur ce discours de M. de Rosenberg,
cette presse ne comprend pas encore très bien la situation
et oscille entre la critique, la constatation de notre bonne
volonté et la répétition des formules par lesquelles l’entou-
rage de Tardieu a toujours repoussé toute entente.

Le problème des réparations peut—il être résolu? Doit-il
l’être conformément aux intentions des gens qui gouvernent
actuellement la France? Ou la politique française a-t-elle
l’intention de laisser ouverte la plaie des réparations,
aﬁn d’atteindre ainsi son but, la destruction de l’unité
allemande?

Si l’on accorde que les ﬁnances de la France sont désé-
quilibrées — ce qui est hors de doute —, que la France a
fait de très fortes dépenses pour la reconstitution des régions
dévastées — bien que je doute que ces sommes aient été
uniquement employées à cette reconstitution ——, il est
cependant absurde de vouloir exiger de l’Allemagne la
réparation de tous les hommages subis par les Alliés.
Le mode actuel de calcul ne supprime pas cette absurdité.
On établit actuellement le montant des réparations de la
façon suivante : La France présente la première ses reven-
dications et déclare qu’elles représentent 52 pour 100 du
total à verser par l’Allemagne, que ce total est dès lors
facile à calculer. Un pareil décompte est-il admissible?

Il faut que le point de départ du calcul soit la capacité
de paiement et le crédit de l’Allemagne.

En ce moment, je ne parle pas en parlementaire allemand,
je n’exprime pas une conception purement allemande. Je
me permets de vous rappeler, de rappeler à l’opinion

