NOTICE BIOGRAPHIQUE XXXI

s’abaisser jusqu’à devenir une ﬁliale du parti deutschnational.
Si ce dernier cas se produisait, je donnerais ma démission de
président de groupe. »

En décembre 1921, le second cabinet Wirth se déclare hors
d’état d’effectuer les versements prévus pour le 15 janvier et
le 15 féw rier 1922 et demande un moratoire. Cette demande a
pour conséquence une Conférence des Alliés à Cannes, où le
Dr. Walther Rathenau expose la situation de l’Allemagne. Le
gouvernement allemand obtient un sursis. A ce moment, le
gouvernement français (cabinet Briand) se montre disposé à
faire des avances à l’Allemagne, mais Briand est renversé par
Poincaré.

L’incertitude qui règne dans la question des réparations
entraîne la chute du mark. Le dollar, qui cotait encore 63 marks
en mai 1921, monte à 200 à la ﬁn de janvier 1922, à 500 au
début de juillet suivant, et atteindra 7 000 un peu plus de
trois mois plus tard. l

Des individus-dénués de sens politique croient pouvoir faire
cesser cette situation par un meurtre et ont la folie d’assas-
siner Walther Rathenau en juin 1922. Au Reichstag le chance-
lier Wirth prononce les mots : « L’ennemi est à droite. » Cette
phrase déchaîne la lutte des partis. Les pouvoirs du président
du Reich arrivant à expiration, les partis de droite cherchent à
remplacer le socialiste Ebert par un candidat de leur conve-
nance.

La durée du mandat présidentiel est modiﬁée par voie cons-
titutionnelle. Cette modiﬁcation est due surtout à Stresemann,
qui en raison de l’échauffement des esprits, prévoit pour le
moment de l’élection nouvelle une dangereuse lutte des répu—
blicains et des monarchistes. Stresemann ne reçoit d’ailleurs
aucune marque de reconnaissance du président Ebert qui, si
la nation avait voté alors, aurait certainement été réélu et
voyait maintenant ses pouvoirs prorogés de trois ans seule-
ment.

Les tentatives faites pour sortir du cercle infernal de la mi-
sère économique sont infructueuses. Le mark s’effondre. Le
ministère Wirth se retire. Ebert fait appel à un cabinet bour-
geois à la tête duquel il met le Dr. Cuno. On lui a souvent
reproché ce choix. Mais Ebert ne tient absolument aucun
compte de son propre parti, ni de ses préférences personnelles;
il estime qu’aucune politique, surtout aucune politique exté-
rieure, n’est possible, tant que la chute du mark n’a pas été

