44 LES PAPIERS D-E STRESEMANN

Ruhr et de notre frontière orientale. Mais le discours
s’adressant au peuple, le discours propre à entretenir en
nous l’état d’âme des premiers mois jusqu’au terme des
négociations qui nous rendront la liberté du Rhin, de la
Ruhr et de la Sarre, ce discours, depuis plusieurs mois
nous l’attendons en vain.

Le peuple exige autre chose que la constatation ofﬁcielle
de l’augmentation quotidienne du nombre des expulsés.
La tâche du chancelier et du ministre des Affaires étran—

gères est d’exprimer la protestation du peuple allemand
contre les brutalités commises et d’étaler aux yeux du

monde les forfaits et les meurtres français, de façon que
le monde ne puisse passer outre. Lloyd George et Cle—
menceau n’auraient peut-être pas gagné la guerre, si avec
leurs inventions au sujet de la responsabilité de la guerre
ils n’avaient pas obnubilé tous les esprits. Nous nous
appuyons sur des faits, quand nous protestons à grands.
cris contre les assassinats français commis en pleine paix.
Mais cette protestation n’est qu’indirectement l’affaire des
particuliers. Elle est au premier chef celle des hommes
dirigeant notre politique.

Une activité est nécessaire à l’intérieur et à l’extérieur.
Il faut continuer la discussion internationale, agir par des
interviews et des déclarations, par une collaboration avec
le parlement. Le parlement, si fréquemment attaqué, a
laissé pleine liberté au gouvernement, sachant que de-
vant lui chancelier et ministre des Affaires étrangères sont
peut-être le moins à l’aise. Cependant il semble que du
haut de la tribune du Reichstag le gouvernement devrait
chercher l’occasion de s’adresser plus fréquemment à
l’étranger.

Nous sommes à la veille de la dernière et brève session
du parlement. Après toutes les émotions de l’année, beau-
coup de gens ont en quelque sorte la sensation de vacances
politiques. Mais le gouvernement aurait tort de s’aban-
donner à la même impression, et d’être heureux de cette
accalmie. Nous souhaitons sincèrement qu’il s’applique
sans trêve à obtenir la libération de la Ruhr au moyen

