APERÇU POLITIQUE DU 191“ FÉVRIER 5

un prolongement de la Grande Guerre, maintenant que
la menace sans cesse suspendue sur nous s’est réalisée et
que la France a fait entrer son armée dans la Ruhr.

Quel est le résultat de ces semaines de lutte? Le bilan
économique en est triste, pour l’instant d’ailleurs plus
piteux pour la France que pour nous. Au lieu du charbon
des réparations, qu’elle obtenait presque intégralement,
au lieu du bois et des autres livraisons, elle a à peine reçu
quelques milliers de tonnes de houille. Ses ﬁnances, qui
sont, on peut le dire, dans un état désastreux, sont désor—
ganisées encore davantage par les frais de cette formidable
expédition militaire; elle est sous le coup de nouvelles
exigences budgétaires, de nouveaux impôts. Si le mark
s’est entièrement effondré, le franc tombe à son tour len—
tement, mais, ce semble, sûrement. Le réseau de voies
ferrées le plus complet qui soit (sauf dans quelques régions
d’Angleterre) est dans un désarroi inouï, et l’extraction
du charbon diminue. Dans les premiers jours, l’Allemagne
en a reçu plus que jamais auparavant et en détient une
réserve plus forte qu’immédiatement après la guerre. Mais
il est évident que l’interruption de la production, l’arrêt
du traﬁc, les dépenses inutiles et improductives repré—
sentent un déﬁcit important pour notre vie économique,
pour ne rien dire du préjudice porté à la civilisation et
au progrès de l’humanité.

Joignez à cela les brutalités envers nos fonctionnaires,
envers des hommes de caractère, qu’on expulse comme des
pestiférés. De jour en jour grandit le nombre de ceux qui,
en pleine paix, sont chassés de leur patrie par cette inva-
sion et que l’on sépare de leur famille. On a essayé de con-
traindre les gens par la douceur ou par la violence, en vain
jusqu’à présent. A la brutalité active nous avons opposé
la résistance passive. Pour les Français le bilan de l’opéra-
tion n’est pas en équilibre; à l’heure actuelle il n’y a que
du passif. Sous peu de jours Poincaré devra rendre compte
à la Chambre du résultat de son entreprise. De l’attitude
qu’il prendra et de celle que prendra la Chambre dépendra
en partie notre avenir. Jusqu’à présent on a toujours

.5

 

