XIV LES PAPIERS DE STRESEMANN

schenbund n’était pas partisan de ce que nous appelons aujour—
d’hui l’idée raciste. En particulier la BurSchenchaft berlinoise
comptait des juifs dans ses rangs. Cependant, au moment où
Stresemann était speaker de la Neo—Germania, un fort mou-
vement antisémite se produisit dans cette association. La
question juive fut discutée dans des réunions qui se prolon-
geaient bien après minuit. Stresemann réussit à faire conserver
le vieux principe de l’Allgemeiner Deutscher Burschenbund,
d’après lequel, contrairement a la thèse raciste, quiconque, par
son caractère et ses sentiments allemands, donnait la garantie
qu’il s’inspirait de l’esprit de la Bursrhensehaft, avait le droit
d’appartenir à cette dernière. Le programme de la Deutsche
Volkspartei contint plus tard une idée analogue.

Par l’intermédiaire du Dr. Küster le jeune Stresemann fut
amené au journalisme. Le Dr. Küster, dans sa préoccupation
de réformer les habitudes de la jeunesse universitaire, avait
fondé une association, la Deutsche Akademische Vcrcinigung,
dont l’organe, bi-mensuel, s’appelait l’Allgcmeine Deutsche
Uniocrsitäts-Zeitung. Il crut trouver en Stresemann un bon
collaborateur et il lui proposa de rédiger cette revue. Strese—
mann, qui avait alors dix-neuf ans, accepta volontiers. A
vrai dire, son nom dut disparaître de la couverture, un fonc-
tionnaire de la police étant venu lui dire aimablement que la
loi sur la presse exigeait qu’un rédacteur responsable eût atteint
sa majorité. Mais en fait Stresemann composa sa revue en toute
liberté, discutant dans ses articles toutes les questions qui
pouvaient intéresser les étudiants et même les grandes questions
historiques et politiques, transformant la dissertation alle-
mande, qu’il rédigeait si volontiers au lycée. tout naturelle-
ment en travail de presse.

Échangeant Berlin contre Leipzig pour se préparer peu à
peu à l’examen, il devint en cette dernière ville speaker de la
Suevia, fonction qu’il abandonna pendant son dernier semestre
pour mieux s’appliquer à son programme. Il suivait le sémi-
naire de Karl Bücher, où l’on travaillait beaucoup. Sa pre-
mière dissertation eut pour sujet : a Les conséquences de la
production de l’argent métal quant à l’établissement de l’éta-
lon monétaire. n Il y traitait la question du bimétallisme, alors
très ardemment discutée. Il aurait désiré choisir comme sujet
de thèse de doctorat une question théorique, mais son maître
n’y consentit pas. Karl Bücher tenait en effet à diriger l’atten—
tion de ses étudiants vers les choses pratiques que pour des

