LE DISCOURS DE DORTMUND 11

ces préliminaires de paix on avait limité très exactement
ce que nous avions à réparer. Il ne s’y trouvait pas un mot
de cette absurdité qu’il nous faudrait payer toutes les
pensions des anciens combattants; cela a été ajouté aux
conditions de la paix ultérieurement, lorsque nous fûmes
désarmés.

En 1914 on prétendait qu’on faisait la guerre non au
peuple allemand, mais uniquement contre les Hohenzollern,
pour la démocratie et la République, et maintenant que
l’Allemagne est devenue une République, on nous assure
encore que l’on ne fait pas la guerre au peuple allemand,
mais uniquement aux magnats de l’industrie. « Nous
savons, nous dit—on, que le peuple ne peut pas payer les
indemnités de guerre, c’est aux magnats à les payer, c’est
en amis que nous venons vers toi, peuple allemand! »
On pourrait s’écrier avec Wallenstein : « Si cette pensée
n’était pas si terriblement astucieuse, on serait tenté de
la trouver prodigieusement bête. )) Mais cette pensée est
terriblement astucieuse. On essaie de convaincre le peuple
allemand qu’on s’en prend à la mauvaise volonté du gou-
vernement allemand, qui cherche à se soustraire à ses obli-
gations, de ce gouvernement bourgeois de Cuno, qui
empêche d’aboutir à un accord avec la France. Mais Dieu
sait si le gouvernement actuel s’est efforcé d’arriver à cet
accord. Beaucoup d’Allemands jugent même que le gou-
vernement a été bien au delà de ce que nous pouvons
supporter au point de vue économique. Le gouvernement
l’a fait pour avoir enﬁn la paix, et cette paix nous ne l’avons
pas eue. On a prétendu que nous faisions une espèce de
banqueroute frauduleuse. Pourtant on sait bien qu’à la
conférence de Paris nous avions fait une proposition
offrant bien davantage que ce que Morgan, le banquier
américain impartial, considérait comme le maximum de
la capacité de paiement de l’Allemagne. Si l’on nous accor-
dait un moratorium, le gouvernement offrait de payer
immédiatement les intérêts de l’indemnité de guerre totale,
même si l’emprunt international échouait. Il s’engageait à
payer la première et la deuxième tranche, pourvu que la

