NOTICE BIOGRAPHIQUE XXV

partis. quand ils auraient fusionné. Je crois pouvoir dire qu’on
tomba d’accord pour admettre que les deux précédents bureaux
continueraient à fonctionner provisoirement, puis qu’après les
élections un Congrès serait réuni pour décider à qui serait
conﬁée la direction du groupement nouveau. J’ai écrit à cette
époque au Dr. Friedberg pour lui faire savoir à quelles condi-
tions une fusion me paraissait possible. Je lui dis que, en pre-
mier lieu, il fallait que le programme du nouveau parti ne fût
pas arrêté déﬁnitivement tout de suite; en second lieu, que
l’ancien parti national-libéral devrait avoir dans le nouveau
bureau central et dans les comités un nombre sufﬁsant de
représentants, et j’ai proposé, en vue de leur désignation,toute
une liste de personnalités. Mon propre nom ne ﬁgurait pas sur
la liste; je faisais savoir au contraire au Dr. Friedberg que je
demandais qu’on s’abstînt de m’élire au bureau ou à. n’importe
quel comité du parti démocrate en formation. » Fischbeck, un
des démocrates qui prirent part en 1918 à ces négociations et
pendant de longues années chef des démocrates, conﬁrme à
Stresemann l’exactitude de ses souvenirs.

Finalement, les nationaux-libéraux et les démocrates re-
noncent à fusionner. Sous la devise « Liberté et patrie n, Strese-
mann, secondé par un grand nombre de ﬁdèles partisans, lance
un appel pour créer la Dentsche Volkspartei (1.). Beaucoup de
nationaux-libéraux viennent de passer à la Demokratische Partei.
Ceux qui au contraire n’ont pas voulu renier leur précédent
programme sont déroutés par cette défection. Stresemann
s’efforce de les grouper autour de lui. Cependant un temps
précieux a été perdu. Il ne reste plus qu’environ cinq semaines
avant les élections à l’Assemblée nationale. Stresemann se
rend en hâte dans son ancienne circonscription. Il installe
son quartier général à Osnabrück. Soixante mille voix lui sont
nécessaires pour être élu. Chaque soir il prend la parole dans
des réunions publiques. En même temps, il se préoccupe d’orga-
niser la Deutsche Volkspartei dans toute l’Allemagne.

A Nordhorn, petite ville de Westphalie, des oxaltés essaient
de le tuer. Il est sauvé par l’intervention de quelques amis.
a Je crains, écrit alors Stresemann, qu’à l’avenir les sociétés
d’assurance sur la vie n’augmentent leurs tarifs pour les can-
didats à l’Assemblée nationale ou au Reichstag. n Les élec-

délg) Le parti appelé en français c populiste» (parti nationaliste mo-
).

du. vu‘

