du" 1

XXXII LES PAPIERS DE STRESEMANN

arrêtée, et qu’elle doit l’être à tout prix. Il oublie donc les
attaques qu’il vient de subir tout récemment encore de la part
de la droite et fait choix du directeur général de la Hapag,
qui depuis la ﬁn de la guerre a travaillé énergiquement àla
reconstitution de la marine marchande et qui, à la tête d’une
entreprise internationale aussi vaste, a dû se tenir au courant
de la situation économique dans le monde. Comme ministre
des Affaires étrangères, Ebert désigne von Rosenberg, mi-
nistre d’Allemagne à COpenhague.

Deux membres de la Deutsche VolkSpartei, Becker et Heinze,
entrent dans le cabinet, mais Stresemann, cette fois non plus,
n’est pas appelé. Au. printemps 1922, au moment de l’envoi d’une
délégation allemande à la conférence de Gênes, il a, toujours
chercheur de compromis, soumis au Reichstag le projet de réso—
lution qui a donné au gouvernement Wirth-Rathenau « la
possibilité, appuyé sur un vote d’approbation des représen-
tants du Reich, de prendre part aux négociations internatio-
nales ». Son heure semblerait arrivée. Mais par sa pr0position
de prolongation des pouvoirs du président, il s’est attiré l’hosti-
lité de la droite et a mécontenté Ebert, sans que son propre
parti ait bien compris la raison de son initiative. Au sujet des
raisons qui l’empêcheraient d’être ministre il écrit, le 4 dé-
cembre 1922, à son ami Dingeldey : « Je crois comme vous que
la seule solution juste aurait été un cabinet d’union, sous la
direction de la Deutsche Volkspartei. Les socialistes étaient du
même avis. Cuno était prêt à se mettre à la disposition d’un
cabinet Stresemann, avec le portefeuille des Affaires écono-
miques. C’est Ebert qui résistait, craignant peut-être une trop
grande inﬂuence de la Deutsche Volkspartei... Cuno me cause
beaucoup d’inquiétude. Il n’est pas l’homme fort que l’on dit.
Il ne faut donc pas nous identiﬁer trop avec sa personne. n

Le 22 novembre 1922, au Reichstag, Stresemann salue le
nouveau chancelier, puis le ministre des Affaires étrangères
et, faisant allusion à d’autres diplomates que ce dernier, qui
n’ont pas voulu se mettre à la disposition du cabinet, il s’écrie,
comme s’il se parlait à lui—même : «Celui qui, au moment voulu,
pour occuper un poste qui peut—être lui plaît et dans lequel il
croit avoir peut—être de meilleures possibilités d’agir, est
appelé dans la tranchée de première ligne de politique, a 1e
maudit devoir de répondre à cet appel. » Moins de neuf mois
vont s’écouler et Stresemann remplira ce ïnaudit devoir, en

des circonstances bien plus difficiles.

