14 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de façon fort honorable pour moi, qu’on renonce à m’in-

culper, parce que je suis une victime des mensonges de la
Wilhelmstrasse.

A l’encontre de ces afﬁrmations je voudrais souligner
les paroles prononcées hier par le chancelier, car on pré-
pare en ce moment une falsiﬁcation des faits. Il ne s’agis-
sait pas d’un entretien de M. Bergmann avec ces messieurs
au sujet des réparations, mais de la remise d’une pr0posi-
tion ferme, et bien entendue écrite, en vue de la solution
déﬁnitive de la question des réparations, et le gouverne-
ment allemand demandait à juste titre le droit de parti-
ciper à la discussion de sa proposition, pour éviter qu’elle
fût mal interprétée et déﬁgurée, au moment où on la
publierait, sans qu’il fût en situation d’intervenir. Ne
peut-on d’ailleurs dire une fois pour toutes, sans le moindre
chauvinisme, que cette espèce de conférences interna—
tionales où l’on discute le sort de l’Allemagne, sans que
celle—ci s’y fasse entendre, est un outrage à toutes les
idées pour lesquelles ces messieurs prétendent avoir com-
battu, lorsqu’ils partirent en guerre contre l’Allemagne.

Pour moi, la question de la garantie fournie par les indus-
triels se pose de la façon suivante : Tant qu’on n’a pas
abouti à une solution déﬁnitive de la question des répara-
tions, ce serait à mon sens une grosse faute que de créer
des impôts quelconques sur nos entreprises; ce ne serait
qu’une hypothèque, dont s’emparerait l’Entente pour une
nouvelle exploitation de l’Allemagne. Mais dès le moment
où,'en frappant d’un impôt les entreprises, l’Allemagne
obtiendrait sa liberté et le droit1_de disposer d’elle-même,
ce sera naturellement le devoir du gouvernement d’exiger
cet impôt, et ce sera le devoir des industriels de donner ce
qui sera nécessaire pour garantir les engagements acceptés
par l’Allemagne. Telle est l’idée d’où l’on est parti; on l’a
soumise à la conférence de Paris, et les hommes qui ne
l’ont même pas discutée n’ont le droit d’accuser ni le gou-
vernement, ni nos industriels.

Je crois que les chefs de parti du Reichstag ainsi que
quelques membres de la Commission des réparations con-

