42 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

dernières nouvelles qui nous arrivent d’Angleterre, d’Italie,
et même de Bruxelles il se soit produit une certaine détente
qui facilitera ces négociations. Les naufrageurs de droite,
qui ﬂétrissent comme traître à la patrie quiconque est
disposé à négocier, sont exactement aussi dangereux
que les communistes dans nos luttes intérieures.

UN MÉMORANDUM ALLEMAND

Le 6 juin, Poincaré confère à Bruxelles avec les ministres
belges. L’Allemagne est avisée que ses propositions ne seront
examinées que si elle cesse d’abord la résistance passive. Le
lendemain, l’Allemagne adresse aux Alliés un mémorandum
dont ci—après le résumé :

1° Il est difficile d’apprécier la faculté de paiement de l’Al—
lemagne, mais le gouvernement allemand accepterait de se
_soumettre à la décision d’une commission internationale
impartiale, quant au montant de l’indemnité et quant aux
modalités de paiement et il est prêt à fournir tous les documents
pour une étude consciencieuse de la faculté de paiement de
l’Allemagne. Si on le demande, il donnera tous les rensei-
gnements sur l’organisation de ses ﬁnances et sur les ressources
économiques du pays;

2° Le gouvernement allemand envisageait de grands em-
prunts pour verser le plus tôt possible des sommes importantes
aux puissances ayant droit aux réparations. Tant que l’émis-
sion de grands emprunts sera impossible, le gouvernement alle-
mand acceptera de remplacer les versements de capital par
un système d’annuités ;

3° Comme les gouvernements alliés tiennent à avoir des
indications précises au sujet du choix et de la forme des ga-
ranties offertes par l’Allemagne, le gouvernement allemand pro-
pose que le plan déﬁnitif des réparations soit garanti comme suit:

a) Les chemins de fer allemands avec toutes leurs installa—
tions seront constitués en une organisation particulière dont
la gestion sera indépendante de l’administration générale
des ﬁnances. Ces chemins de fer émettront des obligations
d’une valeur de 10 milliards de marks-or, garantissant une
annuité de 500 millions de marks—or.

