36 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ment l’Allemagne entière, soit de dominer politiquement
la Rhénanie : pas une seconde nous ne douterons de son
choix. Demandons au contraire au peuple allemand s’il
veut reconquérir sa puissance économique et sa richesse,
mais au prix de l’abandon du Rhin à la France, et tous les
Allemands raisonnables feront la même réponse.

Nous ne pensons pas toujours assez historiquement.
Rendons-nous compte que l’époque où nous vivons est
une époque de profonds bouleversements sociaux, intellec-
tuels, économiques et diplomatiques. Les traités de paix
consécutifs à la Grande Guerre ne garantissent pas de
longues années d’évolution paciﬁque. La France elle-même
a violé le traité de Sèvres en fournissant des armes à la
Turquie. Des peuples qu’on croyait disparus émergent de
l’oubli. Des États changent de forme; où la Révolution
avait pris les allures les plus sauvages, 1a réaction la plus
violente s’installe; la mystérieuse Russie est comme un
sphinx vers lequel toute. l’Europe tourne ses regards. La
balkanisation de l’Europe septentrionale durera-t-elle? Cela
dépendra de l’évolution de la Russie. Bolchévisme, socia-
lisme, individualisme économique sont aux prises. En
politique la lutte se livre entre république et monarchie,
paciﬁsme et impérialisme. Tous les peuples d’ailleurs ont
la sensation que la situation présente est instable.

C’est cette impression d’instabilité qui inspire la poli-
tique française quand elle demande des garanties contre
nous. Nul Français n’est assez fou pour voir dans l’Alle—
magne actuelle une menace ou douter de notre désarmement.
Pourtant la crainte de voir l’Allemagne se relever paralyse
la volonté des politiciens français et les empêche de penser
objectivement. Quand ils réclament l’administration des
chemins de fer rhénans, ils mettent en avant des raisons
économiques, mais leurs mobiles sont politiques. Leur but
est l’abaissement durable de l’Allemagne, maintenant que
leur effort pour détruire notre unité par des conditions de
paix humiliantes et d’une dureté intolérable s’est brisé
contre la volonté froide et le patriotisme de notre peuple.
En Angleterre des considérations économiques militent en

