QUE VEUT LA FRANCE? 27

donnait pas les garanties qu’il demandait, au moyen d’un
emprunt international ou autrement, il essaierait de tirer
tout le parti possible de la Ruhr et de la rive gauche du
Rhin et qu’il y réussirait sûrement.

Messieurs, une seule chose est extrêmement intéres-
sante dans tout ceci. Le président du Conseil français
parle de garanties qui lui permettraient de renoncer à
exercer cette pression sur nous et la seule garantie
qu’il nomme est un emprunt international. Mais alors
qu’on ne rende pas impossible des emprunts internatio-
naux en détruisant notre organisation économique, comme
M. Poincaré vient de le faire; quant à l’exploitation de
la Ruhr au proﬁt de la France, je n’ai pas besoin de citer
des chiffres pour prouver que ce but n’est pas atteint ; ces
chiffres, on les trouve dans tout journa lfrançais, mais
d’autre part chaque semaine de prolongation de l’occupa-
tion de la Ruhr allonge automatiquement le moratoire
que nous serons obligés de demander pour la reprise du
paiement des réparations.

Enﬁn je suis bien surpris que le même M. Poincaré,-
qui appelle garantie l’affaire purement ﬁnancière qu’est
un emprunt international et qui a voulu obtenir cette
garantie par l’entrée dans la Ruhr, repousse, comme il
l’a fait, les pr0positions allemandes dont l’aboutissement
était pourtant justement un emprunt international.

Ceci m’amène à me demander si M. Poincaré a vraiment
dit, même à M. Bonar Law, le fond Véritable de sa pensée;
car une politique d’accord en matière de réparations et la
présente politique française dans la Ruhr et la Rhénanie
sont inconciliables.

Le fond de l’affaire est contenu en somme dans la ques—
tion posée le 7 mars par M. David : « Que voulez-vous?
Si vous voulez des réparations, nous pourrons nous entendre
avec vous; si vous voulez la Rhénanie, aucune entente
n’est possible. »

De part et d’autre il faut que nous expliquions nette-
ment notre attitude. Je proteste énergiquement quand un
journal berlinois du matin, la Deutsche Zeitung, déclare

