PESSIMISME DE STINNES 17

à l’Allemagne, mais en y exerçant un contrôle par une
gendarmerie internationale, ce contrôle étant réservé
aux nations qui souscriraient l’emprunt international né-
cessaire pour résoudre la question des réparations. Stinnes
n’a pas été à Berlin dans ces dernières semaines, aﬁn
de n’être pas obligé de manifester son opposition contre
le gouvernement; car au cas où on lui demanderait son
opinion, il la dirait très franchement, et il avait préféré
se soustraire au désagrément d’être interrogé.

Dans une entrevue avec M. de Rosenberg il a vivement
insisté pour qu’on publiât enﬁn l’offre allemande à la
conférence de Paris, car il est complètement convaincu
que les négociations n’auraient pas été rompues, si on
avait rendu cette offre publique. Des Français éclairés
afﬁrmaient même que cette offre représentait tout ce qu’on
pouvait exiger de l’Allemagne. Al’étranger, m’a dit Stinnes,
on attend qu’on en publie les chiffres, maintenant que
j’ai parlé de tout cela dans mon discours au Reichstag.
Cette publication faite plus tôt aurait peut-être été sufﬁ—
sante pour faire tomber Poincaré. Stinnes a encore déclaré
à M. de Rosenberg que le gouvernement ﬁnirait par s’ef-
fondrer à cause de son manque d’idées, s’il continuait
ses négociations internationales et s’il ne donnait pas les
moyens d’agir contre Poincaré à ceux qui voudraient
éviter une catastrophe.

Au cours de cet entretien Stinnes revint encore sur
l’impôt sur les valeurs réelles que j’avais demandé au
Reichstag en vue d’un accord déﬁnitif au sujet des répa—
rations et déclara l’accepter sous certaines réserves. A
son avis il faut naturellement s’attendre à ce que l’Alle-
magne fasse inscrire un jour une hypothèque de l’État
sur ces valeurs réelles qui représentent l’essentiel de la
fortune allemande. Comme contre—partie il faudrait néces-
sairement supprimer 1e système des contraintes qui res—
treint actuellement le droit de propriété. Si l’on prend à
un propriétaire une hypothèque de seulement 10 pour 100 or
sur sa maison, l’hypothèque dépasse la valeur actuelle de
la maison. Pour que ledit propriétaire soit en état de payer

T. I. 2

