QUE VEUT L’ANGLETERRE? 31.

l’intervention de l’Angleterre serait de la folie; que dans la
situation actuelle il comprenait la répugnance de l’Allemagne
à ﬁxer une somme déterminée pour les réparations, mais que
les Allemands devaient donner des preuves de leur volonté
de payer et proposer des garanties; que l’Angleterre, qui d’ail-
leurs n’abandonnerait pas sa part d’indemnités de guerre,
était disposée à régler la question de la sécurité de la France.
à condition que ce règlement n’entraînât pas un démembre-
ment de l’Allemagne.

Lord Curzon continue : « Je ne puis que renouveler le con-
seil que je n’ai cessé de répéter au gouvernement allemand,
de faire une offre pour donner à l’opinion publique des pays
de l’Entente l’impression que l’Allemagne, dans la mesure de
ses forces, est prête à s’acquitter de ses obligations. Lorsque
cette oﬂ‘re aura été faite, soit à la Belgique et à la France,
soit à l’Entente tout entière, les gouvernements français et
belge seront disposés, je le sais, à en discuter sérieusement le
contenu avec les autres gouvernements. A mon sens, c’est à
l’Allemagne, pays débiteur, qu’incombe la tâche de faire le
premier pas pour la solution du conﬂit de la Ruhr n.

A ce discours Stresemann répond :

Le discours que vient de prononcer Lord Curzon à la
Chambre des Lords mérite toute notre attention. Il crée
une situation politique nouvelle, dont le gouvernement
allemand tirera les conséquences nécessaires. Nous recon—
naissons avec satisfaction que Lord Curzon parle de l’Alle—
magne sur un ton tout autre que celui auquel nous sommes
habitués de la part de la France. Ce ton nouveau corres—
pond à la considération croissante que nous vaut notre
vaillante résistance sur la Ruhr. Les paroles de Lord Curzon
au sujet du règlement de la question des réparations repré—
sentent en tout cas une base de discussion internationale,
encore que certains points demeurent obscurs.

Mais il nous faut adresser quelques observations à Lord
Curzon. Il ne s’occupe pour ainsi dire que de la question
des réparations. Sauf erreur, il est parti lui aussi de l’idée
d’attribuer à la Société des Nations une influence sur
l’administration de la Rhénanie. Il me faut donc encore une
fois établir ceci : Pour les réparations on pourra s’entendre

