LE son'r DU CABINET CUNO 49

Le même jour Stresemann écrit à M. Breitschneider, secré-
taire général à Brunswick :

Nous sommes à la veille des décisions les plus graves. Si
vous me demandez pourquoi je n’ai pas plus violemment
pris à partie le gouvernement, c’est que de différents côtés
on me désigne comme successeur du chancelier. Toute
critique de ma part paraîtrait par conséquent inspirée
par des raisons personnelles.

De plus, vous attribuez une importance tr0p grande
à l’opposition qui se manifeste dans le pays contre le gou-
verneinent. Alors que vous me parlez de la nécessité de
me dresser énergiquement contre le gouvernement et de
mettre ﬁn à son impuissance, les membres hanovriens de
notre parti assaillent notre bureau de télégrammes vio-
lents, demandant de maintenir de toute façon le cabinet
Cuno, parce que sa chute serait considérée comme la ﬁn
de la résistance, etc... Voilà comment se contrarient dans
le parti les courants et les opinions les plus diverses, et
dans 1e pays l’accord n’existe pas davantage. Vous avez
été témoin vous-même du tollé qu’a provoqué dans le
Brunswick l’idée des garanties à demander à l’industrie;
aujourd’hui au contraire les industriels déclarent accepter
de garantir la totalité de l’emprunt or.

LE SORT DU CABINET CUNO

Déclarations de Stresemann à la réunion du groupe parle-
mentaire de la Deutsche Volkspartei du 10 août 1923 :

Il ne s’agit pas de savoir si nous voulons renverser le
cabinet Cuno ou non, mais de décider ce que nous ferons
si, au cours des événements, le cabinet était contraint de
démissionner. Si le cabinet trouve en lui-même la force de
rester, nous le soutiendrons naturellement et combat-
trons à son côté. Mais il faut que Cuno trouve cette force
en lui-même. Car on ne peut, du dehors, donner du cou-
rage à un chef qui en manque. Si, au contraire, le cours

T. I. 4

