32 LES pxpmns DE STRESEMANN

avec nous; notre vie et notre mort ne dépendent ni du
paiement d’un milliard de plus ou de moins, ni du fait que
nous retrouverons un an plus tôt ou plus tard les conditions
d’un nouvel essor économique; mais notre vie et notre
mort dépendent du sort de la Ruhr. On s’entendra avec
l’Allemagne au sujet de l’importance et des modalités de
paiement; mais aucune entente n’est possible, s’il s’agit
d’abandonner la Rhénanie. Qu’une fois pour toutes on
cesse de parler de la question de la Rhénanie ; i1 n’existe
pas de question de la Rhénanie intéressant la Société des
Nations ou “les Alliés.

La Rhénanie est terre allemande, et si dans le cadre de
l’Allemagne elle désire un statut nouveau, notre consti-
tution lui en donne le droit. Mais nous désirons que les
garants du traité de Versailles, et avant tout la Grande-
Bretagne, veillent à l’exécution loyale de ce traité à l’égard
de l’Allemagne. Dans la Commission des territoires
rhénans l’Angleterre a jusqu’à présent toléré les abus de
la France, et les a approuvés en demeurant silencieuse.
Si Lord Curzon veut servir d’honnête intermédiaire entre
l’Allemagne et la France, il lui faudra admettre d’abord
que notre souveraineté en Rhénanie est, au regard de
tout gouvernement et de tout parti allemand, la condition
sine qua non de toute discussion pour substituer un règle-
ment déﬁnitif de la paix à la situation actuelle, que l’on
peut déﬁnir : une continuation de la guerre par des moyens
d’un autre genre.

Récemment le Temps déclarait que ceux qui aspirent à
un accord franco—allemand devraient agir avant tout pour
faire cesser la résistance passive en Allemagne. Cette idée
ne peut même pas être discutée. Mise en pratique, elle nous
priverait de l’unique moyen dont nous disposons pour
résister a l’invasion de la Ruhr. Nous avons déjà fait une
expérience malheureuse en déposant les armes avant le
commencement des négociations de paix, car nous nous
sommes trouvés ensuite en présence d’une paix qui n’avait
rien de commun avec les conditions dont l’énoncé nous
avait fait déposer les armes. Cette fois, quand les négocia-

