IMPORTANCE DES QUESTIONS ÉCONOMIQUES 35

aux vaincus de coexister en faisant leurs affaires. Beau-
coup de gens appellent de tous leurs vœux l’homme ca—
pable d’établir un programme des réparations avec une
exactitude si rigoureuse que la France soit satisfaite, que
la somme ne dépasse pas la faculté de paiement de l’Alle-
magne, que les modalités de paiement soient assez bien
choisies pour ne pas porter atteinte à notre puissance
d’achat, tout en donnant à la France le moyen d’obtenir
la somme nécessaire à la reconstruction des régions dévas—
tées et à l’assainissement de ses ﬁnances. Bref, jamais les
idées économiques n’ont agité le monde autant que main-
tenant.

Nous avons eu l’idée de créer un Reichswirtschaﬂsrat
parce que nous avons la conviction que l’État a besoin
d’obtenir la collaboration des grands groupements pro-
fessionnels. L’industrie allemande est une source de puis-
sance politique, aussi bien que le Comité des forges de
Paris et le groupe industriel anglais, dont la puissance au
Parlement est grande. Il est vrai que les grands ﬁnanciers
et industriels abandonnent rarement leur fauteuil et leur
bureau de direction pour un siège au parlement, mais
l’inﬂuence qu’ils exercent est cependant importante; et
à côté d’eux nous trouvons les grandes organisations syn-
dicales dont les préoccupations sont avant tout écono-
miques, mais qui jouent cependant un rôle politique impor-
tant au sein de nos groupements et de nos partis.

Ceci étant admis, ce serait malgré tout une grosse erreur
d’admettre que l’évolution des peuples dépend unique-
ment ou essentiellement de ces questions. Quand l’Opposi-
tion des intérêts économiques entre deux peuples est
devenue aussi grande qu’elle l’était entre l’Angleterre et
l’ancien Empire d’Allemagne, une guerre peut s’ensuivre,
et en établissant les conditions de la paix, on s’efforcera
d’éliminer l’adversaire aussi bien au point de vue écono-
mique que politique. Mais la préoccupation essentielle de
tout peuple n’en restera pas moins de sauver d’abord
l’État. Imaginons que la France soit amenée à se demander
s’il est préférable pour elle soit de dominer économique-

