NÉCESSITÉ DE CONVENTIONS INTERNATIONALES 39

ront d’autant plus, que nous aurons créé plus tôt une sta—
bilité politique et économique.

Reste à savoir, je le répète, si ce sont bien des satisfac-
tions économiques que désire la France. Il y a aussi la
question de la sécurité. Nous devons l’examiner calme-
ment, sans passion. Ce n’est ni par l’abandon de nos droits
de souveraineté, ni par la livraison de voies ferrées alle-
mandes que sera assurée la paix sur le Rhin, mais par des
conventions internationales de grand style, par des garan-
ties de tous les pays intéressés. Préparer en imagination
une guerre offensive contre la France est sans intérêt et
pratiquement l’idée d’une telle guerre est absurde. Nous
avons besoin d’une trés longue période de calme, pour
arriver enﬁn à jouir de la paix à laquelle jusqu’à
présent nous aspirons en vain. Toute une génération sera
nécessaire pour rétablir nos relations avec l’étranger, pour
guérir les plaies de la guerre, pour refaire une vie écono-
mique et politique permettant tant bien que mal ce que
jadis on appelait un budget allemand. Toute une généra-
tion-sera nécessaire pour rendre à la civilisation allemande
son éclat d’avant—guerre, pour que nos Universités et
nos établissements de culture intellectuelle et technique
aient recouvré leur activité d’autrefois. Toute une généra-
tion sera nécessaire pour créer à nouveau cette bourgeoisie
intellectuelle qui servait si bien, politiquement et intellec-
tuellement, d’intermédiaire entre le capitalisme et le pro-
létariat, et compensait à la fois le matérialisme de la classe
ouvrière et la grossièreté des nouveaux riches. Bref un
échange de garanties pourrait avoir lieu et aucun gouver-
nement ne pourrait s’y refuser. La France, si elle le vou-
lait, obtiendrait également que les autres nations la garan-
tissent contre une agression allemande.

Puisse la France ne pas méconnaître les signes de ce
temps! Une ère de grande prospérité paciﬁque s’ouvrirait
pour nous, si nous obtenions enﬁn la preuve qu’on nous
laissera nous développer et qu’on nous donnera le temps
de nous organiser pour payer nos dettes. Une Allemagne
que l’on démembre, à laquelle on ravit la Rhénanie, s’as-

