NOTICE BIOGRAPHIQUE XXXIII

Dans le même discours Stresemann parle de la France, qui
donne l’impression de vouloir acquérir la frontière du Rhin
et perpétuer la misère de l’Allemagne par des charges nouvelles
imposées à son industrie. Mais déjà on entend au milieu de ces
déclarations le leitmotiv de la future politique de Stresemann :
« Peut-être un rapprochement des grandes entreprises fran—
çaises et allemandes est-il possible, et c’est, dans la situation
où nous sommes, une solution à envisager sérieusement. Mais
une pareille politique est incompatible non seulement avec la
méthode des sanctions et des ultimatums, mais avec le maintien
des effectifs actuels d’occupation. » S’adressant au ministre
des Affaires étrangères, Stresemann s’écrie : a Tournez-vous
aussi vers Paris, prenez sans retard contact avec Paris, faites
de la politique active. n

Cet appel reste sans écho. Le 21 décembre Poincaré déclare
au Sénat que l’Aliemagne s’est ruinée systématiquement aﬁn
de se soustraire aux réparations, et il annonce qu’elle va être
soumise à un contrôle effectif, car la France est à bout de
patience.

Stresemann attend avec inquiétude l’année qui va com-
mencer : a Jamais le monde n’a été plus loin de la paix qu’à
présent. n Il constate avec tristesse que l’Allemagne, comme
Noé, envoie vainement ses colombes hors de l’arche, que les
Alliés délibèrent sans que l’AJlemagne puisse prendre une part
directe à leurs conférences, que l’Angleterre ne peut ni ne veut
s’opposer à la politique rhénane des partis français de droite
et il n’ose pas espérer un répit pour l’Allemagne : « On peut
penser que les peuples voudraient bien se tendre la main et
travailler ensemble à remettre en ordre le monde bouleversé,
mais c’est une espérance qu’a déçue tout ce qui s’est passé
avant Versailles et après Versailles. » Stresemann ne peut arriver
non plus à croire que les Etats-Unis interviendront, bien que
de l’autre côté de l’Océan on soit obligé de reconnaître enﬁn
que la France est plus agressive que l’Allemagne, autrefois si
décriée pour son militarisme. « Mais dans notre situation si
pénible, disons-nous bien que plus nous serons à la merci de
nos adversaires, plus il sera nécessaire de voir petit ce qui est
petit et grand ce qui est grand, je veux dire, plus il sera néces-
saire de considérer la politique intérieure non comme une ﬁn
en soi, mais comme un moyen d’obtenir des succès en poli-
tique extérieure. n

Stresemann reconnaît que le cabinet Cuno pratique une poli-

