PRIMAUTÊ _DE LA POLITIQUE 37

faveur d’un accord avec nous, mais ne prévalent pas contre
un sentiment politique qui empêche les Anglais d’admettre
une rupture de l’Entente. On prétend souvent que nos
hommes d’État s’efforcent de détruire l’Entente en se
servant d’un des alliés contre un autre. C’est une asser-
tion injustiﬁée. La vérité est que des États alliés dans une
guerre, comme la Grande Guerre, qui n’ont obtenu la
victoire ﬁnale que par la mise en jeu de toutes leurs forces,
perdraient aux yeux des populations le prestige obtenu
par cette victoire inespérée, si quatre ans après la guerre
ils se séparaient les uns des autres. D’autre part l’Angleterre
a des raisons de politique extérieure pour rester à notre
égard sur la réserve et plus d’une fois déjà elle a cru
trouver avantage à se désintéresser de nous pour obtenir
en compensation quelque bénéﬁce dans d’autres parties
du monde. Grande est donc l’erreur de ceux qui croient
être utiles à notre pays en essayant de tirer parti contre la
politique française du tempérament réaliste des Anglais
et du souci qu’ils ont de leurs intérêts économiques. En
Angleterre comme en France la politique en ﬁn de compte
restera maîtresse.

Quelles conséquences en résulte-t-il pour nous? Il ne
faut pas que nous commettions la faute de mépriser les
questions économiques et dans mon dernier discours au
Reichstag j’ai employé plus des deux tiers du temps dont
je disposais à examiner ces problèmes économiques, à
chercher leur solution. Malgré cela j’ai afﬁrmé dans ma
péroraison que dans notre lutte actuelle avec la France,
la décision dépendait de la solution des problèmes poli-
tiques. J’ai montré que, si des arrangements sont possibles
en matière économique, il ne peut par contre y avoir de
compromis dans ces questions politiques. Renoncer au
Rhin, jamais! Payer un milliard de plus ou de moins
n’est pas pour nous une affaire, mais c’en est une que de
garder ou de perdre le Rhin.

Dans notre lutte prochaine à coups de notes nous con-
tinuerons les discussions qui jusqu’à présent nous ont
conduits d’une conférence internationale à l’autre. Dans

