XXVI LES PAPIERS DE STRESEMANN

tions ont lieu. Stresemann et vingt-deux candidats parmi ses
ﬁdèles entrent à l’Assemblée nationale.

Voici Stresemann sur les bords de l’Ilm, dans la ville de
Gœthe.'Mais pour l’ardent admirateur de Gœthe ces journées
sont profondément mélancoliques, comme le montre son
Journal de Weimar, qui paraîtra plus tard. Stresemann ne
pense pas grand bien de ce premier parlement de la République
allemande. « La plupart des députés, écrit—il, n’écoutent que
les voix de la rue... Il ne nous reste plus que le souvenir d’un
temps disparu à jamais. » Il est inquiet surtout des débats
relatifs à l’exécution du traité de paix, trait-é que plus tard la
Deutsche VolkSpartei, en bloc, refusera de ratiﬁer. Cependant,
il est encore relativement optimiste. Il croit que l’Anglcterre
serait prête à nous accorder au bout de quelque temps des allé-
gements. Tout le traité lui parait n’avoir qu’une valeur provi-
soire. Il est d’avis que dans deux ou trois ans le monde aura
changé de face, a et que, si Dieu le veut, l’Allemagne ne sera
plus dans la situation désespérée où elle se trouve à présent. n
Débilité par une alimentation insufﬁsante et l’excès de travail,
Stresemann va se reposer pendant près de trois mois en Suisse
et de là, le jour anniversaire de la naissance de Gœthe, il écrit
au baron de Buhl : « Quel effondrement! Et qui sait si nous
n’allons pas au—devant de nouveaux désastres? J ’envie aujour-
d’hui Bassermann et tant d’autres, à qui il a été accordé de
n’être pas témoin de notre détresse. » Mais quelques mois plus
tard il a repris toute son activité et condamne ces politiciens
allemands paresseux, « qui croient qu’en nous déclarant paci-
ﬁstes, nous allons faire des conquêtes morales. » Le 28 juin 1919,
l’Allemagne est contrainte de signer le traité de Versailles. La
dureté de ses stipulations dépasse tous les sombres pressen-
timents de Stresemann. La Deutsche Volkspartei a voté contre
la signature; pourtant il n’est pas exact, comme on l’entend
dire souvent encore aujourd’hui, que Stresemann ait traité
de mauvais Allemands les hommes qui ont été partisans de
l’acceptation.

Stresemann ne s’écarte pas seulement des partis de gauche
qui sont au pouvoir; nettement il refuse de s’unir à la droite.
« A mon avis une union avec la droite ne ferait aucun bien à
notre parti. En effet, beaucoup d’éléments bourgeois, qui
étaient passés dans le camp démocrate, reﬂuent maintenant
vers les partis modérés; mais si la Deutsche Volkspartet fumen—
nait avec la Deutschnationale Volkspartei, ce reﬂux s’arrête-

