34 LES PAPIERS DE STRESEMANN

POLITIQUE ET QUESTIONS ÉCONOMIQUES.

Article de Stresemann dans la Zeit du 15 mai.

Le mot de Napoléon, que la politique est notre destin, a
trouvé, comme de juste, de nombreux contradicteurs. Au
Congrès de la fédération de l’industrie allemande à Munich,
Walter Rathenau a déclaré au contraire que les nécessités
économiques sont notre destin. Depuis le début de la
grande guerre nous nous demandons laquelle des deux
formules est la plus vraie, et jusqu’en ces dernières jour-
nées, en cette bataille à coups de notes, cette question n’a
rien perdu de son actualité.

Un examen superﬁciel donne raison à Rathenau; pen-
dant la grande guerre les considérations économiques et
militaires allaient de pair; beaucoup considéraient cette
lutte comme une lutte économique; il fallait tenir non seu-
lement moralement, mais matériellement. Avec de l’or,
des matières premières, des succédanés, des relations éco-
nomiques nouvelles, on livrait le plus formidable combat
économique qui se fût jamais vu.

Depuis la paix, l’idée que nous nous battions pour des
raisons économiques a encore gagné du terrain; d’une con-
férence internationale à l’autre on lutte furieusement
autour des grands problèmes économiques. Il n’est per-
sonne qui ne soit préoccupé de la chute du change dans
l’Europe centrale. Livraisons en nature, réparations, paie-
ments en or, moratorium, emprunt international, voilà
des problèmes qu’on ne cesse de ressasser. A l’étranger
les noms de Seydoux, Loucheur, Nitti, Keynes, Morgan,
semblent symboliser cet ordre d’idées. On n’entend parler
que des nouveaux trusts de l’industrie minière, de la col—
laboration de l’industrie française et allemande. Nous pa-
raissons donc vivre en un temps où tous les peuples ont
besoin de mettre ﬁn à l’anarchie économique et de créer
avant tout un programme permettant aux vainqueurs et

