24 LES PAPIERS DE srnnsnmxnn

un arrangement. J’ai déjà demandé si les Alliés ne pour—
raient tenter de supprimer cette difficulté, en accordant
une situation privilégiée à la France, tels d’entre eux par
exemple renonçant à leurs droits en faveur de la France.
Le Temps a répondu que cette suggestion était suscitée
par le désir de jeter la discorde entre les Alliés. Vraiment,
si l’on voulait parler des excellentes relations entre Londres
et Paris, on pourrait en raconter de belles. Mais que le
Temps se rassure! Ces dernières années nous ont sufﬁ-
samment appris que les désaccords entre les Alliés se
règlent en ﬁn de compte toujours sur le dos des Allemands.
Nous n’avons vraiment aucun intérêt à jeter la pomme de
la discorde entre les Alliés ; nous comprenons parfaitement
que ce qui a soudé ces peuples'l’un à l’autre pendant une
guerre de quatre ans, ce sont des impondérables si puis-
sants, que les hommes d’État de cette époque, demeurés
à la tête du gouvernement, ne peuvent être les fossoyeurs de
cette Entente. Il ne m’est nullement venu à l’idée d’essayer
de manœuvrer avec l’un contre l’autre.

Si je ne me trompe, Lloyd George, l’ancien Premier
britannique, s’est demandé plusieurs fois, dans ses discours,
si c’était un bon calcul d’exiger le paiement des répa-
rations, ce qui diminue la puissance d’achat de l’Allemagne
et oblige à donner des secours aux ouvriers anglais sans
travail, s’il ne vaudrait pas mieux y renoncer et essayer
de rétablir la puissance économique de l’Angleterre. Je
sais fort bien, et j’aurais tort de le taire, que Bonar Law
se place à un point de vue tout différent. Voici l’image dont
il s’est servi à Paris : « Si un tremblement de terre anéantis-
sait complètement l’Allemagne, l’Angleterre économique
aurait simplement la sensation d’avoir perdu un de ses
rivaux principaux. » On est surpris d’entendre un écono—
nomiste parler ainsi. Aucun peuple n’est excluswement
vendeur; tout peuple est en même temps acheteur, et
ce qui a toujours caractérisé avant tout les rapports anglo-
allemands, ce n’était pas la rivalité industrielle entre les
deux pays, mais la situation de l’Angleterre, maîtresse du
fret dans un monde prospère. Personne n’a d’intérêt au dé—

