QUE VEUT LA FRANCE? 23

a Il ne faut pas considérer l’ensemble des réparations sans
s’occuper simultanément des mesures susceptibles d’ame-
ner un règlement déﬁnitif et une stabilité de toutes
les nations. Le paiement des réparations n’est pas une
condition suffisante; il est essentiel que la conﬁance soit
rétablie, que des garanties soient données pour qu’aucune
violation de frontière ne soit à craindre et que le monde
soit délivré du fardeau d’armements inutiles. »

Je ne crois pas qu’en s’élevant contre le fardeau d’arme-
ments inutiles, ce Congrès international ait pensé à notre
Schutzpolizei, et qu’en afﬁrmant que la conﬁance serait
rétablie seulement quand il n’y aurait plus à craindre de
violation de frontière, il ait cru la sécurité de la France
menacée par une attaqu‘e de l’Allemagne. Non, cette réso-
lution, à laquelle les représentants de la France économique
ont donné leur agrément, est la condamnation la plus nette
de l’aventure de la Ruhr; et elle dit comment la vie éco-
nomique du monde a été ébranlée pour longtemps par la
politique pratiquée actuellement encore à Paris.

Les rapports de Cassel, Keynes et J enkins disent expres—
sément que sans solution déﬁnitive, il n’est point de base
sérieuse pour un emprunt. Dans un journal de Stockholm,
M. Cassel s’est encore exprimé bien plus nettement qu’au
moment où l’on prévoyait à peine l’invasion de la Ruhr :

« Il est enfantin de vouloir résoudre un problème de
dévastation par une demande de dommages-intérêts;
avant tout il est nécessaire de mettre une ﬁn à la conti-
nuation des ravages. »

Telle est la conclusion à laquelle sont arrivés les experts
neutres; c’est déclarer sans ambages qu’avant de nous
présenter de nouvelles demandes, il faut que la France
cesse de ruiner la vie économique du monde par de nou-
velles dévastations.

Je le répète, deux choses s’affrontent : notre capacité de
paiement, dont BonarLaw veut faire le point de départ de
toutes les discussions internationales, et les prétentions
de la France qui déterminent, par calcul de pourcentage,
les réclamations des autres alliés et rendent impossible

