DÉCLARATIONS ANGLAISES 45

d’un accord ne portant pas atteinte à nos intérêts vitaux,
et nous espérons qu’il retrouvera cette activité pleine de
promesses qu’il déployait au début.

DÉCLARATIONS ANGLAISES

Le 12 juin Baldwin, depuis la mi—mai successeur de Bonar
Law à la présidence du Conseil, et Lord Curzon font, l’un à la
Chambre des Communes, l’autre à la Chambre des Lords,
une déclaration au sujet de la question des réparations. Baldwin
dit : « Nous inviterons en toute conﬁance les États alliés et
intéressés à étudier avec sympathie des propositions qui ne
visent qu’à donner satisfaction à l’Europe et l’apaisement au
monde épuisé. Nous ne croyons pas que les propositions con-
tenues dans le mémorandum allemand, qu’elles soient satisfai-
santes ou non, puissent être passées sous silence.

a Au fur et à mesure que s’épuisent les forces productives de
l’Allemagne, le rétablissement de son crédit et le paiement
de ses dettes reculent vers un avenir incertain. Cet état de
choses, tous les pays d’Europe le paient, l’un par la baisse de son
change, l’autre par la diminution de son commerce, le troi—
sième par l’augmentation du nombre des chômeurs. On n’exa-
gère pas en déclarant que notre relèvement à tous est compro-
mis et que la paix, pour laquelle nous avons fait de tels sacri-
ﬁces, est menacée. n

Le 20 juillet, malgré le secret demandé par la France en
matière de correspondance interalliée, l’Angleterre publie le
texte d’une note dans la uelle elle propose à la France, à la
Belgique, à l’Italie, aux États-Unis et au Japon, une réponse
collective au mémorandum allemand du 7 juin. Le sens de
cette note est que si la résistance passive est le principal
obstacle aux négociations, et que si son abandon devait être
le premier pas vers le développement positif de celles-ci, le
gouvernement de Sa Majesté appuierait volontiers ses alliés
pour en obtenir avec eux la cessation. Quant au règlement
des réparations, il faudrait faire d’une part un essai nouveau
et sérieux pour ﬁxer la faculté de paiement de l’Allemagne
et d’autre part rendre au territoire de la Ruhr ses possibilités
de production.

