l"k

XXVIII LES PAPIERS DE STRESEMANN

socialistes se comptent par millions, elle était vouée, dès le
début, à un échec. Elle ne pouvait que causer un immense dom-
mage au Reich et à notre économie. Le Midi, l’Ouest et le Nord
sont maintenant plus que jamais en conﬂit et il' faudra d’im—
menses eﬁ‘orts pour sauver l’unité nationale. Notre rétablisse-
ment économique, qui commençait, est interrompu; les pas-
sions sont déchaînées, les Oppositions de classe s’afﬁrment;
tout cela, au point de vue de la paix intérieure, nous ramène un
an en arrière. Il a semblé, dans le premier instant, que tout le
travail des partis qui veulent le relèvement de l’Allemagne
était anéanti. En tout cas, nous ne sommes pas sûrs que la
Deutsche Volkspartei, dont le but est ce relèvement, ne verra
pas son influence ébranlée. Ses chefs auraient été de vrais idiots
s’ils avaient jamais promis de favoriser une entreprise pareille.
Ils s’en sont bien gardés, ils en ont signalé énergiquement le
péril, ils ont traité de folie criminelle ce projet d’émeute, et
quand tout de même le mouvement s’est déclenché, ils ont fait
leur possible pour sauver ce qui pouvait encore être sauvé,
la Reichswehr et l’armement de la pOpulation bourgeoise.
On. peut croire que dans leur premier appel au public les repré—
sentants de la Deutsche Volkspartei présents à Berlin ont eu tort
de ne pas marquer leur réprobation avec plus de force, mais
notre parti a bien agi en s’appliquant vigoureusement, dès le
début de l’affaire, à rétablir une situation constitutionnelle. »

Pendant les journées Kapp, Stresemann lui-même n’est pas
en sécurité. Des individus de singulière mine rôdent autour de
son domicile, sis dans Berlin-Ouest. Il se décide à aller loger
chez son vieil ami, le Dr. R. Schneider, et dans les moments où
son activité politique n’exige pas sa présence ailleurs, il passe
là des heures tranquilles, s’entretenant avec son hôte de poésie
lyrique.

Stresemann avait été élu, à l’unanimité, chef de la Deulsche
Volkspartei au Congrès de ce parti, à Iéna, en 1919. A la suite
des élections de mai 1920, il entre dans le premier Reichstag de
la République allemande en tête de la fraction du parti, qui
comprend 66 membres. Dans le cabinet reconstitue après ces
élections la Dcutsche Volkspartei envoie Heinze et von Raumer,

Les puissances alliées confèrent à Boulogne (21 juin 1920), à
Bruxelles (2 juillet), puis à Spa (5-16 juillet). A Spa s’engagent
entre les Alliés et les représentants de l’Allemagne de vifs
débats, au cours desquels Hugo Stinnes joue un rôle particu-
lièrement important; les Alliés proférent déjà la menace d’oc-

