QUE VEUT LA FRANCE? 25

veloppement du commerce international plus que Londres,
plus que les hommes des grandes assurances internatio-
nales, les hommes dont les navires transportaient à travers
le monde des marchandises de partout, y compris des mar-
chandises allemandes. Il me semble qu’en un temps où du
Rhin à l’Oural il n’y a plus que des peuples presque ou
complètement hors d’état d’acheter, nul pays n’a un .plus
grand intérêt à l’assainissement économique de l’Europe
que l’Angleterre, si elle veut reprendre son ancienne situa—
tion.

Il faut que tous cessent de s’imaginer que l’ébranlement
d’une guerre mondiale peut épargner un peuple quel qu’il
soit. La perturbation est générale; ce n’est pas par un
arrangement ﬁnancier seulement que le problème du
retour à l’équilibre d’avant guerre peut être résolu. Nous
sommes en présence de possibilités d’arrangements écono-
miques. Et il est étrange que la France ofﬁcielle ne parle
plus de ces possibilités, auxquelles elle s’intéressait aupa-
ravant et qui jouaient un si grand rôle aux yeux de ses
industriels. A ma connaissance, le discours du chancelier
Cuno à Hambourg, dans lequel il parlait de la coopéra—
tion des industries, est demeuré sans écho. Peut-être la
situation actuelle de l’Europe nous entraînera-t-elle à dis-
cuter de façon tout à fait nouvelle la question de savoir si
les frontièrespolitiques doivent continuer à compromettre
les relations économiques. La production séparée du
minerai et du charbon nous fait constater que malgré une
frontière nouvelle subsiste l’idée de la solidarité absolue
de nouveaux grands trusts économiques. A considérer les
choses de haut, le règlement des problèmes économiques
paraît beaucoup plus important pour la prospérité de la
France qu’un milliard de plus ou de moins inscrit sur un
compte qu’actuellement, pas plus en France qu’en Alle-
magne, personne ne se représente autrement que d’une
façon très vague. Le moyen de guérir les plaies de la guerre
est sans doute de préparer une entente économique à
laquelle on aspire d’ailleurs de divers côtés en Europe
centrale. La méthode de M. Poincaré a rendu tout rap-

