NOTICE IBIOGRAPHIQUE XXIX

cuper le bassin de la Ruhr; finalement est signé un accord aux
termes duquel l’Allemagne s’engage à leur livrer, à partir du
1€“r août, pendant six mois, deux millions de tonnes de charbon
par mois, au lieu de deux millions quatre cent mille, chiffre
des précédentes livraisons; une clause précise que si le total
des livraisons des trois premiers mois n’a pas atteint six mil-
lions de tonnes, les Alliés occuperont le bassin de la Ruhr ou
quelque autre portion du territoire allemand, clause que
l’Allemagne refuse de signer.

Du 24 au 29 janvier 1921 les gouvernements alliés tiennent
à Paris une conférence nouvelle. Ils décident d’exiger de
l’AJlemagne le versement, en quarante—deux ans, de 226 mil—
liards de marks-or, à savoir 2 milliards par an de 1921 à 1923,
4 milliards de 1923 à 1925, 5 milliards de 1929 à 1931, puis
des annuités de 6 milliards ; en outre. une taxe de 12 pour 100
calculée d’après la valeur or des exportations allemandes. A
Londres, en mars 1921, le ministre allemand des Affaires
étrangères, le Dr. Simons, refuse de se soumettre à ces déci-
sions. Il offre 50 milliards, moins les 20 milliards qui, selon le
gouvernement allemand, représentent le total des livraisons
en nature et des versements en espèces efïectués jusqu’alors.

Une autre conférence des Alliés a lieu à Londres, du 30 avril
au 5 mai 1921. Elle aboutit à la rédaction d’un ultimatum,
que Lloyd George remet à l’ambassadeur d’Allemagne le 5 mai.
L’Allemagne devra payer 132 milliards de marks—or, dont. un
milliard avant le 1er juin. Le cabinet Fehrenbach se retire alors.
Wirth constitue un cabinet nouveau, dont font partie tous
les membres de la coalition de Weimar. L’ultimatum de Londres
est accepté dans la nuit du 11 au 12 mai par le Reichstag,
par 221 voix contre 175. Stresemann est nettement hostile à
l’acceptation et vote avec sa fraction contre le cabinet Wirth.

Déjà dans les journées précédentes, avant la constitution
du non-veau cabinet, Stresemann venait d’essayer d’intervenir
dans les événements. Le 9 mai il rend visite au chargé d’affaires
britannique, lord Kilmarnock pour obtenir une modiﬁcation
du texte de l’ultimatum et élucider certaines questions, notam-
ment au sujet de l’évacuation des territoires occupés à titre
de sanction depuis le 7 mars (Düsseldorf, Ruhrort et Duis—
burg). A cette occasion Stresemann essaie aussi d’agir sur
le gouvernement britannique au sujet de la décision à
prendre en Haute—Silésie, à la suite du plébiscite. Il demande
des allégements relativement aux livraisons de matières pré.—

