NOTICE BIOGRAPHIQUE XXXV

française des gages, et que le chancelier, avec raison, vient
d’appeler inﬁdélité aux traités et violence, soit banni des négo-
ciations qui vont avoir lieu au début de l’année.

ll n’en a pas été banni.

La Conférence interalliée des réparations, interrompue à
Londres en décembre 1922, recommence le 2 janvier à Paris.
Elle a à examiner une demande du gouvernement allemand, qui
voudrait que le secrétaire d’État Bergmann fût autorisé à
venir présenter aux Alliés un commentaire oral d’une propo-
sition allemande écrite. Déjà, quand le gouvernement alle-
mand a parlé de prendre l’engagement solennel de ne. pas faire
de guerre pendant une génération, Poincaré a traité cette
proposition de « dangereuse hypocrisie n. Il déclare maintenant
que les trois dernières années ont prouvé qu’il est impos-
sible d’ajouter foi à la parole du gouvernement allemand,
que par conséquent la France persiste à vouloir se saisir de
gages, et qu’elle saura les rendre «productifs n. La séance du
3 janvier met aux prises Bonar Law, qui est adversaire de
l’occupation dc la Ruhr, et Poincaré, qui considère les proposi-
tions britanniques comme une « abolition du traité de Ver-
sailles n. Le lendemain la Conférence se sépare sans avoir pu
se mettre d’accord. Poincaré, par l’intermédiaire de l’Agence
Havas, déclare que la France agira donc seule, « avec sang-
froid et modération, mais résolument et avec fermeté. n Cette
déclaration est approuvée par la presse française de droite,
qui la commente de façon hostile à l’Angleterre.

Au-dessus de Mannheim des aviateurs français exécutent
des vols d’exploration.

