ll LES PAPIERS DE STRESEHANN

de lui en cette qualité, quand i1 devint chancelier et
ministre des Affaires étrangères. Le désir de la famille
Stresemann et de la maison Ullstein fut donc, naturelle-
ment, de conﬁer le soin de l’édition au consul Henry
Bernhard, qui a d’ailleurs été secondé par Wolfgang Goetz
et Paul Wiegler.

Nous remercions d’abord la famille Stresemann, qui
a collaboré par ses utiles conseils à la mise au point de
cet ouvrage. Nous exprimons aussi notre gratitude à tous
ceux qui ont rendu service à nous-mêmes et aux éditeurs
en nous communiquant des renseignements, en particu-
lier ceux qui nous ont autorisés à reproduire leurs lettres.

ULLSTEIN VERLAG.

Berlin, mars 1932.

Il

Les documents que laisse à sa mort un homme éminent
résument son activité, son expérience, contiennent sa
morale, sa profession de foi. Stresemann n’a pas laissé de
testament politique rédigé par lui-même, mais les éditeurs
se sont bien rendu compte que les papiers qu’ils publient
aujourd’hui constituent cependant par toutes les afﬁr-
mations politiques et morales qu’ils contiennent, par tous
les actes dont ils portent témoignage, un testament de
Stresemann.

Quand Mme Stresemann et ses fils, ainsi que la maison
Ullstein, nous conﬁèrent ces documents, la méthode de
publication était à peu près tracée. Nous devions nous
efîorcer de nous conformer aux intentions de Stresemann,
c’est—à-dire présenter son activité et son œuvre en lais-
sant parler les textes de sa main, pour documenter les
contemporains et les historiens à venir sur Stresemann
homme d’État et homme tout court.

Notre époque agit vite, juge et oublie vite. Elle est révo-

