16 LES PAPIERS DE STRESEMANN

l’Écho de Paris le désir ancien de la France de détacher de
l’Allemagne la rive gauche du Rhin. Notre chancelier a
eu raison de dire que nous sommes isolés dans le monde.
Dans la lutte qu’on nous a imposée il n’y aura pas de vic-
toire économique, mais la question sera seulement de savoir
de quel côté plus de valeurs économiques auront été dé-
truites. Jamais une pareille destruction de richesses n’aura
été délibérément provoquée. La lutte est inégale. Je crois
cependant que la France subit en ce moment de graves
dommages. Mais « des bruits de négociations», selon l’expres-
sion de notre chancelier, ou « des pleurnicheries pour obtenir
des négociations », comme dit M. Severing, ne nous avan-
ceront à rien. Il faut que grâce à notre résistance unanime
la France cesse de s’opposer aux négociations internatio-
nales au sujet des réparations.

PESSIMISME DE STINNES

Note de Stresemann (19 mars).

Ayant été invité à déjeuner par M. Hugo Stinnes, j’ai
eu avec lui un entretien à l’hôtel Esplanade ; voici ce qu’il
pense de la situation :

Il considère comme complètement manquées les me-
sures économiques prises par le gouvernement (1). La
chute du dollar a mis une grande partie de l’industrie,
surtout celle qui transforme les matières premières, presque
hors d’état de continuer ses affaires. Quant à la Ruhr, il
ne voit pas comment nous pourrions résister à la France,
qui indubitablement tiendrait plus longtemps que nous.
Les efforts des Français tendent à séparer la Rhénanie et
la Ruhr de l’Allemagne et à soumettre d’une façon quel-
conque ces régions à un contrôle international. Les élé-
ments modérés français seraient disposés à laisser la Ruhr

(1) L’appui de la Reichsbank et l’emprunt de 50 millions de dollars
en bons du Trésor pour la création d’un fonds de devises.

