UN MÉMORANDUM ALLEMAND 43

b) Pour assurer une autre annuité de 500 millions de marks-
or à partir du 19" juillet 1927, le gouvernement allemand fera
appel à toute l’organisation économique allemande (banques,
industrie, commerce, transports, agriculture).

c) Le versement des annuités sera gagé en outre par le pro-
duit des taxes d’entrée sur les objets de consommation non
indispensables (Genuszmittel), par les taxes intérieures sur
le tabac, la bière, le vin et le sucre et par les revenus du mono-
pole de l’eau—de—vie.

Dans sa conclusion le mémorandum fait observer que dans
une question aussi grave et aussi compliquée, on n’obtient de
résultat que par des négociations verbales; l’Allemagne
réitère son offre de convoquer une conférence pour recher-
cher 1c meilleur moyen de remplir ses engagements.

La chute du mark se poursuit et produit une panique. L’An-
gleterre continue a chercher le moyen d’amener la France à un
compromis. Le pape Pie XI, dans une lettre au cardinal Gas—
parri, déclare que les créanciers de l’Allemagnc devraient cher-
cher d’autres garanties que l’occupation de territoires allemands
Mais au Sénat Poincaré maintient le droit de la France ;
il afﬁrme que la résistance passive dans la Ruhr est active,
sournoise et criminelle, que la France ne renoncera pas au fruit
de sa victoire. Il n’y a plus moyen de pénétrer dans la zone
occupée ; la circulation des trains est arrêtée ; la Ruhr est sans
défense.

RETOUR A UNE POLITIQUE ACTIVE

Article de Stresemann dans la Zeit du 28 juin.

Au moment où les brutalités de la France sont à leur
comble, où un homme comme Krupp von Bohlen languit
en prison, où l’on fusille des Allemands, des associations
allemandes privées placardent des afﬁches représentant le
poilu français détruisant à coups de pied les mines de la
Ruhr, mais les autorités françaises s’opposent à l’afﬁ—
chage. Aux attaques françaises ne succède plus notre
riposte ofﬁcielle. Les Affaires étrangères se taisent. A
Munster et à Kônigsberg le chancelier a prononcé beaucoup
de paroles sages au sujet de la politique extérieure de la

