XXII LES PAPIERS DE STRESEMANN

burg ne s’en aille. Il ne faut absolument pas que les générations
à venir puissent nous accuser de l’avoir fait partir. A mon
avis, il serait encore moins dur d’admettre l’abdication de
l’Empereur que la retraite de Hindenburg. Pour ce qui est
de la paix, les membres du nouveau gouvernement (1) sont
sans doute d’accord pour que les décisions à prendre soient
subordonnées aux conditions d’armistice qui nous seront
faites, ce qui me semble la seule manière raisonnable d’agir.
Si des propositions détaillées d’armistice nous sont offertes, il
sera, je l’espère, possible de recueillir l’avis de tous les chefs,
comme le demande la fraction nationale-libérale. J’ai la plus
grande déﬁance à l’égard de Wilson, et je crois qu’il veut nous
entraîner de concession en concession, jusqu’à ce que nous
capitulions sans conditions, et que l’Entente puisse tailler
l’Allemagne à coups de ciseaux comme une pièce d’étoﬂe.
Notre peuple et notre armée n’ont pas mérité un traitement
pareil. Un armistice nous rendra beaucoup plus difﬁcile une
reprise des opérations, ne serait-ce qu’à cause du développement
de l’aviation ennemie; si nous l’acceptons cependant, il nous
faut au moins savoir avec certitude quels sont les buts de paix
de nos adversaires et quel est le maximum de concessions
qu’en aucun cas nous ne devons dépasser. Dès maintenant il
me semble que les quatorze points de Wilson impliquent la
possibilité d’une cession de l’Alsace-Lorraine, de la Posnanie,
d’une partie de la Prusse occidentale et une inﬁnité de com—
pensations ou indemnités. La perte des fonderies d’Alsace—
Lorraine et des mines de Haute—Silésie sera désastreuse. Si
par-dessus le marché nous avons à payer des dizaines de mil-
liards d’indemnités de guerre, nous serons paralysés pour un
siècle. »

Stresemann n’avait pas été appelé à faire partie du gouver-
nement Max de Bade. Si nous en croyons les notes du dernier
chancelier de Guillaume lI, il en fut un peu « désappointé ».
Mais les démocrates déclaraient que la présence de Stresemann
leur serait importune. Stresemann écrit à ce moment que
dans toute l’Allemagne il s’est produit un tel mouvement vers
la gauche que pour l’instant la démocratie règne dans toute
l’administration et qu’on le trouve orienté beaucoup tr0p à
droite.

Puis vient la ﬁn affreuse, la révolution, la chute du régime

(1) Cabinet Max de Bade.

