12 LES PAPIERS DE STRESEMANN
troisième fût procurée par le marché international. Si
cette offre avait été tellement exécrable, il y a certaine—
ment longtemps que Poincaré l’aurait publiée et signalée.
On lit dans la presse française que la pOpulation pai-
sible de la Ruhr a été poussée à la résistance par notre
gouvernement. Il serait bon que les Français connussent
mieux l’histoire et l’âme du peuple allemand. Ils sauraient
ainsi que la population de la Ruhr est la dernière à se
laisser mener. Les Français disent que le gouvernement
se livre à une propagande inouïe; or, c’est le contraire
qui a lieu; c’est la' France qui se surpasse elle-même à
cet égard, et ses actes sont la meilleure propagande pour
nous. Si au moment de l’invasion de la Ruhr nous avions
capitulé, comme s’y attendait le président Millerand, et
si on avait négocié au sujet de nouvelles conditions, le
parti vainqueur à Paris aurait été celui qui afﬁrme qu’on
peut tout exiger de l’Allemagne, à condition d’employer
la force. Nous prendre la Westphalie et la Rhénanie serait
prendre notre cœur. Malheur à qui ne saurait pas qu’il
s’agit maintenant de l’avenir de l’Allemagne; nous vivons
et luttons pour cet avenir, auquel notre patrie a droit de
par son histoire et l’œuvre formidable accomplie par elle
dans le passé et le présent.

La Haute Commission interalliée, sous prétexte qu’il y a
eu des actes de sabotage, remplace l’administration allemande

des chemins de fer par une régie franco-belge installée à Dussel-
dorf.

L’IMPÉRIALISME FRANÇAIS
EMPÊCHE TOUTE NÉGOCIATION

Discours au Reichstag (7 mars).

L’entrée dans la Ruhr marque un premier essai de la
France pour dominer l’Europe au point de vue politique
et économique. Les Français disent que la Ruhr est notre
arsenal et avouent qu’ils veulent en prendre possesswn.

