AVANT-PROPOS III

lutionnaire en politique et dans le domaine intellectuel.
Stresemann fut le guide de l’Allemagne et de l’Europe
pendant un laps de temps qui nous semble court; mais au
point de vue historique son action se prolonge au delà
des six années pendant lesquelles il a été chancelier et
ministre.

Dans sa lutte pour l’avenir de l’Allemagne et de l’Eu—
rope il s’est montré novateur : ses deux qualités essen—
tielles, la clarté et la franchise, ont singulièrement contribué
à sa rapide ascension; ces qualités apparaissent dans ses
discours, ses articles, et plus encore dans ses notes, ses
carnets, ses lettres. Son action politique, à laquelle on
est actuellement presque unanime à rendre hommage, a eu
le monde entier pour témoin. A des intervalles plus ou
moins rapprochés et avec la maîtrise de la parole qui lui
était propre, Stresemann tenait à rendre compte publi-
quement de ses actes; il savait admirablement se servir
de la presse, ce grand auxiliaire de la politique; à cette
presse allemande et étrangère à laquelle il consacra tant
d’heures de travail, en présence d’amis et d’adversaires,
il parlait avec une conﬁance et une franchise qui rare-
ment furent déçues.

Comme Stresemann, les éditeurs ont voulu la clarté et
la franchise. Il n’est pas besoin d’insister sur l’intérêt
de ces papiers pour une des périodes décisives de notre
histoire. Nous y avons trouvé la collection presque com-
plète des brouillons de lettres de Stresemann, un grand
nombre de notes sur les événements politiques, ses dis-
cours et ses articles avec leurs plans, ses notes personnelles
quotidiennes, des fragments d’analyse de son pr0pre carac-
tère et enﬁn les lettres qui lui étaient adressées.

Il fallut faire un tri dans tous ces matériaux; il fallait
d’autre part publier au moins des extraits de ses discours
et de ses articles, pour montrer l’enchaînement des faits.

L’anonymat de nombreux articles et communiqués à
la presse n’était qu’apparent, ses articles dans les Deutsche
Stimmcn, mis au point par son secrétaire particulier,
étaient désignés par un triangle. Quant à ceux qui parurent

