SIGNES DES TEMPS 47

dresser contre un président ou un gouvernement américain
qui voudrait intervenir. Bref, il faut compter que la lutte
pour la Ruhr pourra durer encore des mois et envisager
les effets qui en résultent pour nous. En ce sens il est
heureux que le gouvernement apporte au Reichstag un
programme de lutte contre l’inflation, et songe à faire voter
des taxes qui feront reﬂuer dans les caisses de l’État une
grande partie de ce ﬂot montant de papier. La dispr0por-
tion entre les dépenses de l’État qui n’étaient plus cou-
vertes qu’en faisant travailler la planche à billets et celles
que couvraient les rentrées d’impôts avait ﬁni par devenir
intolérable. Il est superﬂu de rechercher longuement
quelles fautes ont pu être commises à cet égard. Nul ne
prévoyait sans doute jusqu’où irait cette dévalorisation
du mark, qui a bouleversé tout notre système ﬁscal. D’ail-
leurs la faute ne retombe pas seulement sur le gouverne-
ment, mais également sur le Reichstag. Si l’on réussit à
ramener le papier dans les caisses de l’État par de forts
impôts à base stable, et si on fait rentrer ces impôts de
façon rapide, ce qui est le plus important, on aura du
moins fait l’essentiel pour atténuer actuellement cette crise
monétaire devenue intenable.

Quant au ministère, pour malade qu’il soit, quelles
que soient les maladresses qu’il ait commises, quels que
soient les mécontentements qu’il ait suscités, personne ne
tient à lui succéder, et pour le moment il serait bon qu’il
continuât’ à diriger la politique extérieure.

L’ALLEMAGNE EN PÉRIL

Le Reichstag est convoqué au début du mois d’août. Le
8 août, Cuno prononce devant lui un discours :

a Nous n’avons pas lieu, dit-il, de nous bercer de grands es-
poirs. Il faut nous attendre encore à une longue période de
souffrance et nous organiser en conséquence. Aucun gouverne—
ment ne peut renoncer à la résistance passive. Nous n’obtien-
drons, dans un avenir même relativement prochain, ni l’évacua-

