OCCUPATION DE LA RUHR 3

annoncée aujourd’hui n’aura aucune action sur les déci-
sions de Poincaré, mais moralement elle mettra nette-
ment les Français dans leur tort; même s’ils s’en tirent
sans dommage, l’attitude que les États—Unis prendront
à leur égard, comme nation créancière, pourra les amener
à la raison dans le courant de l’année.

OCCUPATION DE LA RUHR

Le 10 janvier les gouvernements français et belge notiﬁent
au gouvernement allemand l’envoi dans la Ruhr d’une mission
d’ingénieurs accompagnée de détachements nécessaires à sa sé-
curité. Le même jour la commission des Affaires étrangères du
Reichstag se réunit sous la présidence de Stresemann. Le chan—
celier Cuno déclare que la France et la Belgique ont violé le traité
de Versailles, que le gouvernement notiﬁera cette violation du
droit à toutes les puissances, mais que l’Allemagne est hors
d’état de se défendre. Le 11 janvier les troupes d’occupation
sont à Essen. Le syndicat des charbons a transféré son siège
à Hambourg. M. Mayer, ambassadeur d’Allemagne à Paris,
quitte cette ville après avoir remis les affaires au conseiller
d’ambassade von Hœsch. Le ministre d’AJlemagne à Bruxelles,
M. Landsberg, quitte également son poste.

Déclaration de Stresemann au Reichstag, le 13 janvier,
au nom de tous les partis bourgeois.

Nous faisons appel au peuple allemand et à la cons—
cience des nations pour résister à cet attentat contre notre
peuple, son territoire et sa vie économique, pourprotester
contre cette violatiOn de traités et de la morale non
écrite, mais impérative plus que des textes écrits. Aucune
menace ne peut servir d’excuse à la France dans cette
invasion, cette attaque à main armée. La France a refusé
d’écouter les pr0positions faites par l’Allemagne pour
résoudre la question des indemnités de guerre; nous lui
avons offert la collaboration de l’industrie minière de nos
deux pays, si souvent réclamée par ses politiciens et ses

