4 LES PAPIERS DE STRESEMANN

économistes; elle a dédaigné notre offre; la garantie de
ses frontières, soi—disant menacées par nous, n’a plus
compté pour elle, lorsque l’Allemagne, par l’intermédiaire
des plus grandes puissances du monde, la lui a offerte.
Quand un peuple comme la France méprise ainsi l’or d’em-
prunts étrangers, ses propres avantages économiques et
les plus formelles garanties internationales de ses frontières,
il a perdu le droit d’être cru, quand il parle de sa mission
paciﬁque. Il en est de même quand il prétend que Poin-
caré est disposé à négocier aVec nous, alors que dans presque
toutes les conférences internationales depuis Versailles,
c’est précisément la France qui a essayé d’exclure l’Alleo
magne des négociations et qui y a souvent réussi. Le but
de la France est l’anéantissement de l’Allemagne. En
occupant longtemps le sol allemand, en nous étranglant
économiquement, elle espère détruire l’unité allemande ou
contraindre notre peuple à se soumettre aux mesures
qu’elle a prises. Elle n’y réussira pas.

TOUT A UNE FIN

Le 15 janvier les Français sont à Bochum, le 16 à Dortmund,
où ils tirent sur la foule qui chante la Wacht am Rhein dans la
Kœnigsallee. Fritz Thyssen et d’autres industriels sont cités
devant les autorités françaises pour non-livraison de charbon.

Poincaré refuse de tenir compte des protestations du gou—
vernement allemand. Le conseil de guerre de Mayence con-
damne les industriels à de fortes amendes. Les fonctionnaires
allemands qui résistent aux autorités françaises et belges sont
arrêtés et expulsés. Les expéditions de charbon vers l’Alle-
magne sont interdites.

Fin janvier le dollar passe de 10 425 à 43 000 marks.

Aperçu politique du 19" lévrier :

Lalutte pour essayer de maintenir l’Allemagne parmi les
grandes puissances en est à sa dernière phase. Les événe-
ments qui se déroulent actuellement dans la Ruhr semblent

