2 LES PAPIERS DE STRESEMANN

lement à la France, mais l’Amérique, l’Angleterre, la
Belgique, l’Italie les connaissent et, par conséquent, la
France les connaît de façon ofﬁcieuse. Le discours de Cuno
à Hambourg nous apprend que ces propositions ont trait
également à la collaboration de l’industrie française et
allemande, que la France désire si vivement. Enﬁn le gou-
vernement allemand a proposé à la France une « trêve
de Dieu » en Rhénanie. Rien de tout cela n’a pu modiﬁer
la politique des hommes qui actuellement dirigent la
France. Celle—ci a recours à notre égard à des mesures de
violence équivalentes à un recommencement de la guerre.
A l’extérieur, la politique de violence de Poincaré a
isolé la France, et c’est là tout au moins un succès indirect
de la politique de Cuno. Dans la prochaine séance de la
commission des Afîaires étrangères le gouvernement pro-
testera hautement contre ces procédés inouïs de la France.
Ce sera ensuite la tâche et le devoir des partis, du pays
entier de se ranger aux côtés du gouvernement de dé-
fense : car seul un gouvernement décidé à la résistance
obtiendra la conﬁance du peuple allemand tout entier.

Dans une lettre à M. Burger, député au Landtag bavarois,
Stresemann donne les précisions suivantes :

Le projet gouvernemental de solution déﬁnitive de la
question des réparations avait obtenu l’assentiment de
tous les milieux économiques, même de Stinnes. On y
avait joint l’offre de collaboration de l’industrie allemande
avec d’autres industries, ce que la France avait toujours
désiré. Il y avait enﬁn, après entente avec l’Amérique,
l’offre de paix dont M. Cuno a parlé à Hambourg et qui
était d’une tactique très habile. Malgré leur insuccès pro-
visoire, nos propositions ont été très bien accueillies par
les diplomates, qui en connaissaient le contenu. Nos rela-
tions avec l’Angleterre ne sont pas précisément très étroites,
mais l’Angleterre n’aime pas du tout la France et elle
a une compréhension réaliste de la situation de l’Alle-
magne. Nos relations avec les États-Unis sont plus intimes;
on peut prévoir, il est vrai, que l’intervention américaine

