50 LES PAPIERS DE STRESEMANN

des événements entraîne la démission du cabinet, et si les
socialistes majoritaires nous offrent la formation d’une
grande coalition sous la direction des partis bourgeois, nous
choisirons cette solution comme la meilleure des trois qui
soient possibles : grande, coalition, cabinet minoritaire
Wirth, gouvernement ouvrier socialiste; la meilleure,
dis-je, car elle nous donnera une dernière fois la possibi-

lité de séparer des socialistes révolutionnaires les socialistes
modérés.

Nous nous efïorcerions ensuite de prendre dans ce cabinet
le plus d’inﬂuence possible; nous insisterions surtout pour
que le ministre actuel de la Reichswehr (1) restât à son
poste, sauf si une personnalité comme Noske le remplaçait.

NOUVELLE NOTE NÉGATIVE DE L’ANGLETERRE

Pendant cette crise l’Angleterre envoie à la France et à la
Belgique une nouvelle note, rédigée le 9 août par le cabinet
Baldwin. Dès avant sa publication, on apprend par une dé-
pêche de l’agence Reuter que les milieux gouvernementaux
anglais ont accueilli avec satisfaction la déclaration du chan-
celier, disant que l’Allemagne n’attendait rien de l’Angleterre.
Ce serait une grosse erreur de supposer que l’Angleterre désire
aider l’Allemagne à sortir des complications où elle s’était mise
elle—même. La note anglaise, dit Reuter, est un dernier essaipour
contribuer à une reconstruction de l’Europe; en cas d’échec,
le cabinet tout entier est décidé à se désintéresser des affaires
de l’Europe.

Le 11 août la note elle-même est communiquée. Elle se fonde
sur l’avis des conseillers juridiques de la couronne de Grande-
Bretagne. Ces derniers estiment que, sans le consentement des
autres alliés, la France n’avait pas le droit de procéder à des
sanctions militaires en dehors des territoires occupés primi-
tivement. Mais, ajoute la note, l’Angleterre ne prendra jamais
parti contre ses alliés. Il est vrai, d’autre part, qu’elle n’est
pas en situation de demander à l’Allemagne de renoncer à la
résistance passive.

(1) Gessler.

