XXX LES PAPIERS DE STRESEMANN

mières et de produits fabriqués, l’évacuation de Düsseldorf
et de Duisburg, la conservation par l’Allemagne de la région
industrielle de Haute-Silésie, enﬁn la suppression de la taxe sur
les exportations.

Lord Kilmarnock croit pouvoir conclure de cette visite de
Stresemann que ce dernier songe à devenir chancelier. Cette
démarche lui paraît importante et il en rend compte à Londres
par dépêche. Les réponses de Londres cadrent, dans l’ensemble,
avec les désirs de Stresemann. Le 12 mai, c’est-à-dire après la
constitution du cabinet Wirth, l’ambassadeur d’Angleterre
fait connaître lui—même à Stresemann l’effet produit à Londres
par sa démarche. D’Abernon note dans son journal qu’au cours
de cet entretien, Stresemann lui a paru a très excité », et à
son avis, si la réponse de Londres était arrivée plus tôt, l’Alle-
magne aurait eu un cabinet Stresemann. Dans les notes de
Stresemann nous lisons à la date du 13 mai 1921 : « Journées
de grande agitation. Ma candidature au poste de chancelier.
Presse relativement bien disposée. Candidature échoue à
cause du rejet de l’ultimatum par la Deutsche Volkspartei.
Point culminant de la crise, 9 et 10 mai. » Tout à la ﬁn de cette
note, Stresemann écrit : « Scission du parti ou participation
au gouvernement. n

En automne 1921, après que le conseil de la Société des Na-
tions a adopté pour le partage de la Haute-Silésie une décision
brutale, le gouvernement se retire. Wirth constitue le nouveau
cabinet. A ce moment Stresemann semble avoir eu pour la
seconde fois le désir de voir la Deutsche Volksparlei participer
au gouvernement car il note dans son journal le 21 novembre :
« Avec la Haute-Silésie même situation qu’avec l’ultimatum.
Qu’apportera le congrès de Stuttgart? Fronde de droite. Hosti—
lité de Gildemeister, Quaatz, Piper, Moldenhauer, Zanf (1).
Situation qui rappelle celle de l’ancien parti national-libéral. »

Stresemann écrit le 22 octobre, au moment où démissionne
le premier cabinet Wirth : « Tout le monde sait à Berlin que
la Deutsche Volkspartei n’a jamais songé à soutenir le gouverne—
ment de M. Wirth. Les prochains jours nous feront connaître
si la Deutsche V olkspartei va garder son indépendance ou

(1) Membres de la Deulsche Volkspartei, mais de tendance con-
servatrice, comme ils le prouveront en essayant de créer en mars 1924
une association nationale-libérale nettement orientée à droite et
adversaire de toute collaboration avec les socialistes. (Note des Tr.)

