XXXIV LES PAPIERS DE S'I‘HESEMANN

tique active, tant au moment de la Conférence des Alliés à
Londres en décembre 1922, que dans les journées qui précèdent
leurs négociations du début de 1923, à Paris. Il approuve Cuno
d’avoir pris l’initiative de proposer une sorte de pacte rhénan
d’après lequel les puissances intéressées s’engageraient à res—
pecter pour une génération les frontières actuelles et à ne pas
faire la guerre, sauf en cas d’hostilités décidées par plébiscite.
Mais il est sceptique quant au succès de cette proposition. «La
France ne veut pas l’or du Rhin, la France veut le Rhin lui-
même. » Ce mot de Stresemann va devenir un de ses leitmotivs.
« Trois idées dominent donc maintenant notre politique exté-
rieure : Solution de la question des réparations au moyen d’une
dernière offre, proposition de collaboration économique des
industriels allemands et français, enﬁn offre d’une garantie
de la frontière franco-allemande actuelle, valable pendant une
génération. Si avec cela nous n’aboutissons à rien, que peut faire
de plus un gouvernement allemand? Un échec de ces proposi—
tions signiﬁerait que la politique française n’a d’autre but que
la suprématie de la France et c’est la France qui porterait toute
la responsabilité de la continuation d’une sorte d’état de guerre
en Europe. » Au milieu de la ruine de l’économie allemande
Stresemann prend avec satisfaction connaissance du discours
de Hughes à Newhaven, proposant de faire constater la capa-
cité de paiement de l’Allemagne par une commission interna—
tionale d’experts. Mais les paroles prononcées par le président
Millerand à l’Elysée, à la réception du ler janvier, le remplissent
d’inquiétude. Millerand a déclaré que l’Allemagne essaie main-
tenant de rétracter l’aveu de sa culpabilité et de plaider non
coupable, contre toute vérité. « L’Allemagne, dit Stresemann,
n’a jamais fait aveu de faute, car jamais une signature extorquée
n’a été considérée sur terre comme valable. De même que le
peuple allemand, à l’unanimité, a protesté contre la livraison
des Allemands dits « coupables de guerre n, de même il proteste
unanimement contre le mensonge de la culpabilité allemande,
au sens où l’entend le traité de Versailles. » Cette politique
française à la Shylock, qui sans souci des conséquences veut
réduire économiquement et politiquement l’Allemagne à merci,
envenime encore davantage les relations franco-allemandes,
relâche les liens de la France avec ses Alliés, compromet la
paix de l’Europe et éternise l’état d’inquiétude et d’insécurité
dans lequel vit le monde. Pour que la raison triomphe, il faut
que l’esprit de domination qui s’exprime dans la politique

