LE POINT CULMINANT DE LA LUTTE 19

France a diminué cette capacité de paiement. a Cependant.
dit Rosenberg, je crois que la solution qui un jour devra être
trouvée aura son point de départ dans le projet allemand si
mal traité à Paris. »

Depuis longtemps Stresemann désirait ces précisions et
qu’on revînt de la résistance passive à une politique active,
qu’il avait appuyée aussi bien par interview dans la Gazette
de Voss que par son action personnelle sur le chancelier; aussi
son discours ci—après (du 17 avril) indique-t-il sa volonté de
collaboration avec le cabinet et est-il d’une grande impor-
tance pour les événements qui vont venir.

QUE VEUT LA FRANCE?

Dans notre situation actuelle, agir c’est ouvrir la voie
à des arrangements internationaux et résoudre déﬁniti-
vement la question des réparations, pour obtenir par là
la libération de la Ruhr et de la Rhénanie. Cette action
peut se manifester à l’extérieur de différentes manières,
par des prises de contact entre parlementaires et diplo-
mates, des discours parlementaires, des notes, des pr0po-
sitions. La forme. que l’on choisira dépendra des circons-
tances. Par son discours d’hier M. le ministre des Affaires
étrangères me paraît avoir repris de façon heureuse la poli-
tique active du gouvernement de décembre et de janvier.
Ce qui me paraît essentiel dans son discours, c’est qu’il
fournit une base favorable à des arrangements interna-
tionaux, si l’Entente et surtout la France veulent un
accord.

Le pivot de son argumentation était notre offre faite à
Paris. La solution qu’il faudra trouver, nous a dit M. de
Rosenberg, pourrait avoir son point de départ dans cette
pr0position si mal accueillie.

L’invasion de la Ruhr a arrêté pour le moment toute
discussion; cependant je me crois obligé de demander s’il
a été habile d’attendre jusqu’à hier pour révéler officiel-
lement notre offre, et si les tentatives ofﬁcieuses des-
tinées à prouver la bonne volonté du gouvernement

