NOTICE BIOGRAPHIQUE XXVII

rait, car des milliers d’électeurs que le parti démocrate a déçus
et qui sont prêts à passer à un parti libéral, comme le nôtre,
se refuseraient à nous soutenir, si nous leur paraissions trop
conservateurs. n

Dès cette époque la droite attaque vivement Stresemann,
non seulement pour son attitude politique, mais dans sa per-
sonne même, et ose mettre en doute son patriotisme. Strese-
mann déﬁnit sa position dans une lettre du 23 janvier 1920,
adressée à von Graefe, du parti deutschnational : « Ce qui met
en opposition votre parti et le mien, c’est, dites-vous, que nous
avons l’intention de nous unir après les élections avec les partis
qui soutiennent le présent gouvernement révolutionnaire, et
vous nous prêtez le désir de faire front avec eux contre l’extrême
droite. Non, la tâche politique qui s’impose est bien plutôt
de diminuer l’inﬂuence du socialisme, devenue excessive, tout
en reconnaissant que pendant les deux ou trois prochaines
années il ne sera pas encore possible d’éliminer les socialistes
du gouvernement, car nous aurions grève générale sur grève
générale. n

En mars 1920 survient la tentative du coup d’État de Kapp,
qui détermine des événements graves, fuite du gouvernement,
grève générale, soulèvement communiste dans la Ruhr, procla-
mation de républiques soviétiques en Saxe et en Thuringe.
sanglants combats à Leipzig.

Au moment de ce coup d’État, Stresemann respecte la
Constitution de Weimar. Mais il se rend compte que les événe-
ments pourraient bien amener la Deutsche Volkspartei à servir
de médiatrice entre le gouvernement et les auteuls de ce Putsch.
Un des chefs de la .Deutsche Volkspartei, Heinze, rejoint à
Dresde le gouvernement en route pour Stuttgart et prend
l’initiative d’une médiation. Des négociations sont entamées,
que Stresemann dirige. La Deutsche Volkspartei déclare expres—
sément qu’elle ne reconnaît qu’un gouvernement conforme à
la Constitution et qu’elle n’entend pas que les fonctionnaires en
exercice soient conﬁrmés dans leurs fonctions par le gouverne-
ment Kapp, qui viole la Constitution. Le gouvernement Kapp
se retire. Stresemann résume alors ainsi la situation :

« Les militaires et M. Kapp viennent de se rendre coupables
d’une grave faute. S’ils avaient eu un peu de jugement, ils se
seraient dit qu’une pareille tentative pourrait peut-être réussir
dans un pays agricole, comme la Hongrie, mais que dans un
pays de grandes villes, un pays industriel, où les ouvriers

