38 LES PAPIERS DE STRESEMANN

la limite de nos possibilités tout gouvernement allemand
devra verser tout ce que le peuple allemand est capable de
verser, que ce gouvernement soit dirigé par M. Helfïerich
ou M. Müller. Ce sera la tâche des experts de trouver le pro—
cédé le meilleur, pour que ces versements ne nous mettent
pas déﬁnitivement hors d’état de nous relever. Mais voyons
bien la question qui se pose à nous : A quoi tenons-nous
davantage? liberté politique ou allégements ﬁnanciers? Si
nous acceptons de graves restrictions de la liberté rhénane,
certainement de nombreux milliards or nous seront remis
sur notre dette. Mais ne vaut-il pas mieux acheter au prix
de sacriﬁces matériels la liberté de notre patrie? Un peuple
peut devenir pauvre et pourtant rester estimé et honoré
dans le monde, puis redevenir une grande puissance. Un
peuple qui, au contraire, tient à son argent plus qu’à sa
liberté peut retrouver sa prospérité, mais il aura anéanti
la source morale de son relèvement.

Pour recouvrer la plénitude de notre souveraineté nous
frapperons donc d’un impôt les valeurs réelles. Mais qu’on
ne présente pas les choses comme si l’idée de cet impôt
était une idée socialiste. A cecompte, les pensées exprimées
par Spengler dans son livre : l’Esprit prussien et le Socia—
lisme, seraient socialistes également et socialistes aussi
auraient été les hommes d’État de l’ancienne Prusse qui,
après la paix de Tilsit, s’ef‘forcèrent de ' s’acquitter de
l’indemnité de guerre à la France en imposant les valeurs
réelles, qui existaient à cette époque. La situation actuelle
a bien des traits communs avec celle où se trouvait la
Prusse après 1807. A ce moment aussi il y eut des donneurs
de conseils déclarant qu’on pourrait renoncer à la Silésie, au
cas où la France serait accommodante sur la question de
l’indemnité de guerre. Pour nous la question politique
prime les considérations économiques. Pour la liberté du
Rhin, de la Ruhr et de la Sarre des sacriﬁces économiques,
si tant est qu’il faille en faire, ne seront jamais tr0p du'rs.
La limite en sera donnée par le dicton antique : Ultra
passe nemo obligatur. Mais c’est à cette limite que devront
tendre toutes les forces de notre pays, et celles-ci produi-

