X LES PAPIERS DE STRESEMANN

magne, que, entré en première, on lui donna plusieurs fois à
traiter des sujets qui dépassaient le niveau de sa classe, et il
sut les traiter d’une façon pénétrante, si nous en jugeons d’après
le certiﬁcat qui lui fut délivré par le jury d’examen. Façonnés
par l’excellent pédagogue Hamann et par d’éminents pro-
fesseurs d’histoire, les sept bacheliers qui quittèrent ce lycée
en 1897 constituèrent ce qu’on appela, à cause de leurs bril-
lants succès en histoire et en dissertation allemande, a la géné-
ration historique. » Hamann, bien que tout à fait tolérant,
était très attaché à l’orthodoxie protestante, et souvent ses
élèves ne furent guère d’accord avec lui dans les questions reli-
gieuses. _Dans son curriculum vitæ, Stresemann note qu’il a
assisté à un congrès du u Deutscher Protestantenverein n (1)
et qu’il ne croit pas qu’un dogmatisme rigide soit propice
au déveIOppement de l’église luthérienne. Au moment de laisser
les jeunes bacheliers quitter le lycée, le professeur Hamman
fit, avec beaucoup de délicatesse, allusion à cette révolte d’éco-
lier contre la théologie officielle, en disant que beaucoup de
chemins mènent au salut, et en rappelant les vers du F aust de
Gœthe qui parlent du pardon accordé à l’homme dont l’âme
fait. péniblement eﬂ'ort vers le vrai et le bien.

Si Stresemann avait à ce moment l’idée de se consacrer aux
lettres, à l’histoire, peut-être à la philologie, c’est qu’il s’était
adonné jusque-là avec prédilection à ce genre d’étude. Ses
parents, dont il était le dernier ﬁls, avaient des occupations
telles, qu’il vivait peu avec eux et en famille, et que la lecture
était son seul plaisir. Il avait surtout à sa disposition les livres
de son grand-père et tout ce qui lui tombait sous la main
l’impressionnait vivement. Il lut notamment une Vie de Napo—
léon par Adolphe von Berg, livre presque complètement oublié
aujourd’hui, mais qui pour la première fois lui fit connaître
une vie de grand homme et l’intéressa au point de faire de lui
pour toujours un admirateur de Napoléon. Dans la biblio-
thèque du grand-père il y avait aussi des livres datant de la
folle année 1848, par exemple ceux de Karl Streckfuss, le plai—
doyer de Kinkel devant les jurés de Bonn, les procès-verbaux
de l’affaire Waldeck, des brochures de l’époque, célébrant
l’acquittement de Waldeck. Si plus tard il arriva à Stresemann
de citer Dingelstedt et Herwegh, ce n’était pas dans l’intention

(1) Association protestante fondée à Eisenach en 1865, de ten-
dance libérale et moderniste. (Note des Tr.)

