10 LES PAPIERS DE STRESEMANN

changé la forme de notre gouvernement, l’ennemi nous
tendrait la main et que, comme disait Wilson, il n’y aurait
plus ni vainqueur ni vaincu. Les ennemis nous promettaient
le droit de disposer de nous-mêmes, et une décision équi-
table au sujet de nos colonies; ils affirmaient que pour le
monde entier le militarisme allemand était un cauchemar,
qu’une ère nouvelle de la civilisation allait commencer.
Ces paroles, des milliers d’Allemands les entendirent et
les crurent. Au retour de nos troupes on a pu même lire
dans une ville l’inscription suivante : « Soyez les “bienvenus,
vaillants soldats, Dieu et Wilson se chargeront du reste. »

Or, qu’est-il advenu? Le monde est-il délivré du cau-
chemar du militarisme, maintenant qu’il n’y a plus d’armée
allemande? A-t-on désarmé, lorsque l’Allemagne eut livré
ses armes? Beaucoup de gens ont déclaré qu’il n’était pas
pas moral de construire des sous-marins pour couler des
vaisseaux ennemis. Mais les autres nations ne cons-
truisent-elles pas des sous-marins, après nous les avoir
interdits? Ne se vantent-elles pas d’augmenter leur ﬂotte
aérienne et de fabriquer des explosifs dont l’effet ne peut
être surpassé? Et tout cela ne se fabrique certes pas pour
le progrès de l’humanité. Tout ce que nos adversaires
nous ont reproché et qu’ils disaient dirigé contre l’huma—
nité, ils s’en servent maintenant. Tout ce qu’ils nous ont
conté n’était que mensonge; nous avons été fous de ne
pas nous boucher les oreilles avec de la cire, d’avoir écouté
ce chant de sirènes et d’avoir déposé les armes avant
conclusion de la paix. Celui qui n’en veut ni à notre droit,
ni à notre liberté, n’a pas à craindre l’Allemagne ni main—
tenant, ni dans l’avenir. Les puissances signataires du traité
de Versailles, qui nous ont poussés à déposer les armes,
sont par conséquent moralement responsables de la situa—
tion actuelle de l’Allemagne.

Nous n’implorons pas leur intervention, nous la récla—
mons, si ce qui s’est passé alors doit encore avoir un sens.
Nous n’avons pas déposé les armes sans condition; nous
ne l’avons fait qu’après réception d’une dépêche de Lan-
sing, nous communiquant tous les détails du traité. Dans

