DISCOURS AU REICHSTAG 13

Contre qui? Serait-ce contre l’Allemagne? On a donné à
penser au monde entier que l’Allemagne n’était pas. dé—
sarmée. Je crois qu’aucun doute ne peut plus subS1ster
à ce sujet après ce que les Allemands subissent dans la
Ruhr, sans que notre gouvernement puisse les protéger.
Il n’y a probablement pas un gouvernement au monde qui
tolérerait ce mépris de sa souveraineté et cette brutalité
à l’égard de ses ressortissants, à moins d’être complète-
ment désarmé. Et par là sont réduites à néant toutes les
grandes phrases sur le danger que l’Allemagne fait courir
à la France et les mesures préservatrices que celle-ci est
obligée de prendre.

Un fait subsiste : depuis Versailles la France est la puis-
sance prépondérante, voire l’unique grande puissance mili-
taire du continent européen. A l’apogée de sa gloire Napo-
léon n’a jamais détenu une puissance semblable à celle de
la France contemporaine. Comme lui, comme ses souve-
rains des siècles passés, la France, consciente de cette puis-
sance, succombe de nouveau à la tentation de ne tenir
aucun compte de l’âme des peuples.

Le Rhin et la Ruhr — c’est là l’importance de ce moment
— sont peut-être les premières étapes sur le chemin de
l’hégémonie française. Dans la pensée de certains, la prise
de possession de l’arsenal de la Ruhr semble destinée à
préparer d’autres étapes, peut-être hors d’Allemagne.

Il semble cependant que l’opinion publique française
commence à s’inquiéter des résultats de ces six semaines.
Nous constatons qu’on requiert l’appui de la presse fran-
çaise ofﬁcieuse, quand les discours des députés au Reichstag
portent sur les nerfs de'ces messieurs. En réponse à un
discours que j’ai prononcé à Dortmund, l’Agence Havas a
dû publier une note déclarant que jamais l’Allemagne
n’avait fait à Paris de proposition ferme. On s’appuie sur
le Livre jaune et on dit qu’ « il ne s’agit pas de proposition
écrite », qu’il y a eu a seulement une démarche annonçant
une visite ». Plus loin on déclare que le gouvernement alle—
mand n’avait fait aucune proposition déﬁnitive. Et, pour
que la note humoristique ne manque point, le Temps ajoute,

