QUE VEUT LA FRANCE? 29

de transformer la Rhénanie en un pays francophile. Comme
les menées de Dorten n’ont jusqu’ici abouti à rien, on
prend des mesures contre tout Allemand qui fait acte de'
patriotisme.

Je tiens donc à réclamer tout d’abord ce que nous désirons
certainement tous : la liberté de tous les Allemands empri—
sonnés en ce moment par la France. C’est la condition
indispensable de toute négociation d’un gouvernement alle-
mand avec la France. Et j’entends non seulement que les
portes des prisons soient ouvertes, mais que les détenus
soient libres comme auparavant. Nous tenons non seule-
ment à ce que ces gens sortent de prison, mais à ce que
l’habitant du Palatinat puisse retourner chez lui. Nous ne
voulons pas que des citoyens allemands soient privés par
des puissances étrangères de leur droit de libre domicile.

M. le chancelier a déjà dit à Munich que l’évacuation de
la Ruhr doit être le point de départ de toute discussion.
J’ajouterai que l’évacuation complète de la Ruhr est éga-
lement dans l’intérêt de la France. Nous sommes assez
bien renseignés sur les dispositions des troupes et des che-
minots français. Peut-être M. Poincaré nous fera—t—il con-
naître un jour le nombre édiﬁant des cheminots prêts à
ester dans la Ruhr après avril et à y appuyer les projets
rançais. Cette évacuation immédiate est également dans
l’intérêt de la stabilisation de la situation économique; la
prospérité d’un pays ne s’est jamais développée sous les
baionnettes de l’ennemi.

Je voudrais encore dire un. mot de l’idée de faire inter-
venir la Société des Nations en Rhénanie. Il me semble que
M. Lloyd George est tenté de trouver une solution aux
problèmes actuels dans une intervention de ce genre. Il
me paraît de notre devoir de lui faire connaître que rem—
placer l’occupation par une gendarmerie internationale,
fardeau qu’il juge plus facile à supporter, ne satisfait nulle—
ment nos sentiments d’Allemands; à mon sens une gen-
darmerie internationale est plutôt plus humiliante pour
un peuple que l’occupation d’un pays par l’ennemi.

Les événements qui se sont passés depuis le 11 janvier

