30 LES PAPIERS DE STRËSEMANN
ont mis à une rude épreuve les nerfs de notre peuple, et il
ne faut pas s’étonner que les partis extrêmes aient gagné
du terrain. Leur action est facilitée par la politique de
désorganisation que l’étranger pratique chez nous et ils
rendent très difﬁcile la tâche de n’importe quel gouverne—
ment. Bien fous, ceux qui s’imaginent pouvoir résoudre
ces problèmes complexes en faisant appel à un dictateur
qui remplacera, disent-ils, les pauvres politiciens acharnés
à la vaine recherche d’un compromis. Bien étranges, ceux
qui sans cesse ont à la bouche le nom de Bismarck, alors
que dans leur appréciation de la situation politique inté-
rieure ou extérieure n’apparaît pas la moindre trace de la
politique réaliste de ce grand homme d’État; car s’ils
étaient réalistes, ils comprendraient que nous vivons à une
époque de transition, où il importe d’unir toutes nos forces
pour sauver l’unité de la nation menacée par l’étranger.
Certes je comprends pleinement ces critiques furieuses,
l’angoisse des patriotes allemands qui aspirent de toute leur
âme à notre relèvement et voient le gouvernement adopter
une politique si lente. Mais le gouvernement ne peut faire
autre chose qu’obtenir des résultats restreints et à sa
portée. A mon avis notre devoir est de soutenir de toutes
nos forces le gouvernement, tel qu’il est, comme M. Helffe-
rich l’a dit déjà à cette tribune, de nous grouper autour
de lui, de le défendre, de soutenir son action, de pratiquer
une politique de prudence et d’union de toutes nos forces.
Ainsi nous sauverons notre unité, nous permettrons à
d’autres, dans l’avenir, de continuer notre tâche; et nos
successeurs, considérant ce que nous leur aurons conservé,
nous seront plus reconnaissants que maints critiques actuels,
qui n’apportent au gouvernement aucune collaboration
positive.

QUE VEUT L’ANGLETERRE?

Le 21 avril, Lord Curzon déclare à la Chambre des Lords
qu’il est avéré maintenant, ainsi qu’on l’avait prédlt, que
l’occupation de la Ruhr est une mauvaise opération, mais que

