TOUT A UNE FIN 7

Mais notons surtout la stupéfaction sans bornes que
provoqua l’attitude de la Rhénanie. On croyait l’avoir
matée. On pensait tout au moins qu’au bout de quatre
ans d’occupation la population se montrerait apathique.
Soudain éclatèrent les manifestations de Mayence; le
Deutschland über alles, la Wacht am Rhein, ces chants
interdits emplirent les rues de la ville. La Ruhr entraîne
la Rhénanie dans le mouvement de résistance nationale.
Cette résistance qui surgit partout prouve à la Rhénanie
qu’elle n’est pas oubliée, comme plus d’un le supposait
peut-être. A l’ouest et au sud le séparatisme baisse pavillon
dès que Berlin gouverne énergiquement.

« L’Allemagne a découvert son vrai visage », écrivent
maintenant les journaux français, « nous savons qu’elle
prépare une nouvelle revanche; il faut que nous prenions
des mesures de protection. » Dans l’Écho de Paris le
général de Castelnau écrit que celui qui possède la Ruhr
tient l’Allemagne.î;Plus un mot du charbon et du bois
non livrés. Au bout du compte on a compris même en
France qu’on se rend ridicule en voulant justiﬁer la mise en
marche de corps d’armée par le manque d’un et demi pour
cent du total des livraisons. Mais dissimuler est—il encore
nécessaire? L’Angleterre et l’Amérique se taisent; l’Italie
hésite entre l’indignation et une augmentation de son
pourcentage dans les livraisons de l’Allemagne. Non,
jetons le masque. Germanium esse delendam. Nous restons
dans la Ruhr, car l’Allemagne nous hait; elle veut la
revanche, elle veut s’allier à la Russie. Et le peuple le
plus puissamment armé d’Europe, plus fort qu’à aucun
moment sous Napoléon Ier, prétend être menacé par
l’Allemagne désarmée et demande que son attaque contre
notre pays soit approuvée, parce qu’il lui faut prendre
des garanties pour l’avenir.

T011t a une ﬁn! « On peut tout faire avec les baïon-
nettes, excepté s’asseoir dessus! » Cette parole de Talley—
rand a encore actuellement toute sa valeur. Un hebdo-
madaire français a publié une caricature : Un général
français, engoncé dans sa pelisse, écrit son rapport

