54 LES PAPIERS DE STRESEMANN

et prête à des déve10ppements ultérieurs, parce qu’on
avait eu le courage de mettre ﬁn à la lutte pour la Ruhr.
Quand le cabinet Stresemann a pris les aﬁaires, un pour
cent seulement des dépenses de l’État était couvert par les
recettes budgétaires; au moment de sa démission, les me-
sures qu’il avait prises préparaient l’assainissement réel
des ﬁnances de l’Allemagne.

Les membres de ce cabinet sont actuellement très impo-
pulaires. Les fonctionnaires qui ont perdu leur emploi, ou
dont les traitements ont été brutalement diminués, les
industriels qui sont accablés d’impôts s’apitoient sur leur
sort. Mais il faut voir la situation dans son ensemble. Notre
monnaie est stabilisée; nous sommes passés de l’émission
continue de billets à l’équilibre budgétaire, et au milieu
des troubles politiques les plus graves l’autorité du gou-
vernement est rétablie. Or tous ces résultats n’auraient
pas été obtenus, si les hommes au pouvoir n’avaient pas
eu le courage de faire une politique impopulaire.

Ainsi le cabinet Stresemann, actuellement en butte à
de violentes critiques, peut attendre patiemment le juge-
ment de l’histoire.

LA DÉSIGNATION DE STRESEMANN

Après avoir reçu d’Ebert le mandat de constituer le cabinet,
Stresemann fait la déclaration suivante aux représentants de
la presse :

Au cours de l’après-midi du 12 août, le président du
Reich a reçu successivement les chefs des groupes socialiste
et démocrate, du centre, et de la Volkspartei de Ba-
vière ; tous m’ont proposé comme chancelier. J’ai accepté,
après avoir reçu pleins pouvoirs à cet effet du groupe
parlementaire de la Deutsche Volkspartei, dont je suis
président.

La situation me paraît critique, sans que je veuille dire
par là qu’elle soit défavorable. A l’extérieur, la dernière

