NOTICE BIOGRAPHIQUE XIII

ancien journaliste, qui parlait du rôle de la presse en économie
politique. Il était frappé en même temps par certains conﬂits
d’idées, quand il voyait par exemple le professeur Reinhold,
nommé à Breslau, reçu à coups de sifflet par les étudiants, ou
le baron Stumm aux prises avec le professeur Wagner.

Également au sein de la Burschenschaﬂ les idées se heur—
taient. Stresemann terminait à peine son second semestre à
l’Université, que la Neo—Germania le choisissait pour être son
speaker, c’est-à—dire en somme son chef. Stresemann se donna
tout entier à ses nouvelles fonctions et chercha à opérer des
réformes. Par exemple il remit en honneur les conférences
scientiﬁques du soir. La première qu’il ﬁt lui-même était con—
sacrée à l’ Ut0pia de Thomas Morus. Le cinquantenaire de 1848
vint donner l’occasion de réﬂexions et comparaisons entre le
passé et le présent. On discuta avec vivacité la question de
savoir si la Burschenschaft devait ou non déposer une cou-
ronne sur les tombes des victimes des journées de mars. On ne
tomba pas d’accord, mais le jeune Stresemann, qui, plein des
lectures dont nous avons déjà parlé, jugeait le mouvement
de 1848 tout autrement que la plupart de ses camarades,
obtint pour les étudiants qui pensaient comme lui l’autorisa—
tion de déposer une couronne portant l’inscription : « Aux
champions de la liberté, de l’honneur et de la patrie. Quinze
membres de la Burschenschaft. n Récemment la Welt am M onlag
a rappelé cette histoire de couronne, dans un article intitulé :
«Péchés de jeunesse, » et destiné à montrer combien Stresemann
a évolué. L’auteur de cet article n’a certainement pas entendu
le discours prononcé en 1923 par Stresemann à l’occasion du
soixante-quinzième anniversaire de la révolution de 1848. Stre-
semann y parlait des orateurs de l’église Saint-Paul et de
l’importance que conservent aujourd’hui encore leurs discours ;
il affirmait une fois de plus qu’à son avis l’unité allemande
avait commencé à se faire à Iéna, a l’auberge du Sapin, pour
se poursuivre à l’église Saint-Paul et aboutir à l’œuvre bis-
marckienne; il rappelait Gottfried Kinkel déclarant à ses
juges que l’unité de l’Allemagne ne se ferait « que par l’épée »,
et il comparait cette parole à celle de Bismarck : a Par le sang
et par le fer. » Ainsi nous retrouvons chez Stresemann, parvenu
au point culminant de sa vie, les mêmes idées qu’il avait
défendues autrefois dans sa Burschenschaft.

Bien des questions aujourd’hui à l’ordre du jour étaient
discutées déjà à cette époque. L’Allgemeiner Deutscher Bur-

