28, LES PAPIERS DE STRESEMANN

que « nous ne voulons pas payer du tout ». Aucun membre
raisonnable de cette assemblée n’a jamais exprimé une

pensée semblable. Les orateurs du parti deutschnational
eux-mêmes ont tout simplement déclaré que l’Allemagne
ne peut être contrainte à payer au delà de sa capacité de
paiement. Personne ne nous fait plus de tort que les gens
qui permettent à nos adversaires de se référer à des afﬁr-
mations comme celles de la Deutsche Zeitung.

J’ai mis au premier plan la question des réparations.
On aura peut—être le sentiment que je suis allé parfois
trop loin dans l’afﬁrmation de notre bonne volonté, à
laquelle s’0ppose l’attitude toute négative de nos adver-
saires. Je l’ai fait pour une raison précise, pour déclarer
que le problème des réparations doit être réglé par des
compromis, des négociations, dont les détails, montant
d’annuités, répartition de versements et autres points
particuliers ne sont pas des questions de vie et de mort
pour l’Allemagne. Si au lieu de chercher un arrangement en
matière de réparation on veut pratiquer une politique des-
tinée à nous ravir le Rhin et la Ruhr, nous répondrons
avec la même netteté z Dans ce cas, ni négociations, ni
compromis, car notre vie et notre avenir sont en jeu. Et
il faut à ce sujet que là-bas on nous dise en quelques mots
clairs, non ambigus, ce que réellement on veut, aﬁn que le
peuple allemand sache où il en est et quelle attitude i1
lui faut prendre.

La raison de nos graves inquiétudes, et pour ainsi dire
la preuve que la France ne poursuit pas une politique de
réparations, ce sont les expulsions inouîes auxquelles elle
procède dans le territoire envahi. Je n’insisterai pas sur le
sort qui en pleine paix menace des milliers de fonction-
naires, des familles entières. Cela ne révèle-t-il pas une
intention politique? Ne prépare-t-on pas l’annexion en
expulsant les chefs intellectuels, économiques et politiques
du peuple allemand, fréquemment sans motif? On veut
nous priver dezlnos chefs, pour qu’ensuite des individus
soudoyés, comme Dorten et Smeets, aient les mains libres.
On veut étouffer les voix qui protestent Contre cette façon

