18 LES PAPIERS DE STRESEMANN

les intérêts de son hypothèque, il faut d’abord lui donner
la possibilité de tirer de sa propriété un revenu en marks or.
Pour l’industrie il faudrait avant tout que l’impôt sur les
valeurs réelles correspondit à une modiﬁcation de la loi
du travail de huit heures; si on ne travaille pas davantage
en Allemagne, l’industrie ne pourra pas payer les intérêts
des valeurs or. Il crut pouvoir m’affirmer conﬁdentielle-
ment que les milieux socialistes étaient entièrement d’ac—
cord pour accepter cette prolongation des heures de travail.

LE POINT CULMINANT DE LA LUTTE POUR LA RUHR

Le 16 avril, un grand débat s’ouvre au Reichstag sur la
politique extérieure. Le 13, Poincaré a conféré à Paris avec
les ministres belges Theunis et J aspar. D’après l’Agence Havas,
les gouvernements belge et français sont également décidés
à continuer leur action dans la Ruhr, jusqu’à ce que l’Alle-
magne fasse des propositions directes pour le paiement des
réparations. D’ici la des mesures nouvelles augmenteront
encore la pression exercée. Le 15, à Dunkerque, dans un de ses
discours dominicaux pour l’inauguration de monuments aux
mort-s, Poincaré a déclaré : « C’est en vain que l’Allemagne
attendra de notre part une minute d’hésitation. Dans cette
action, qui était nécessaire, la France tiendra, de même qu’elle
a tenu jusqu’à présent, sans violence et sans provocation.
Elle ira jusqu’au bout. »

Le discours du ministre de Rosenberg est une réponse à ces
«manifestations d’entêtement contraires à tout esprit de paix ».
Il. proclame de nouveau la volonté de légitime défense de l’Al—
lemagne; il s’élève également contre le projet d’un État alle—
mand autonome de Rhénanie, nullement prévu par les condi—
tions du traité de Versailles et dont l’idée ne peut même être
discutée. Il souligne plus qu’auparavant le refus de notre
offre antérieure et de notre proposition de faire estimer la capa—
cité de paiement de l’Allemagne par une commission interna-
tionale. Dans l’offre que Bergmann devait soumettre à Paris,
notre gouvernement estimait à 30 milliards de marks—or le
maximum de ce qui pourrait être payé en allant jusqu’à l’ex-
trême limite de nos forces; depuis lors, l’intervention de la

