NOTICE BIOGRAPHIQUE XXI

si la critique n’en était pas permise, et n’a pas d’autre désir
que la victoire des armées allemandes.

Activité de Stresemann de l’armistice â la bataille
de la Ruhr 1918 à 1923.

Le 16 septembre 1918, Stresemann envoie une lettre à son
vieil ami Slesina, leader des nationaux—libéraux dans la vingt
et unième circonscription saxonne (Annaberg-Schwarzenberg).
Dans cette lettre Stresemann jette un coup d’œil en arrière,
comme il aime le faire chaque fois qu’il arrive à un tournant de
sa vie : « Depuis le moment où les électeurs m’ont envoyé au
Reichstag, où j’étais le plus jeune des députés, bien des années
se sont écoulées; j’ai pu, pendant les vacances du Parlement,
considérer les choses du dehors, puis j’ai été entraîné dans le
tourbillon des événements, quand m’est échue la succession
de M. Bassermann, bien trop tôt emporté. J’ai eu à diriger le
parti en des temps singulièrement orageux et j’ai participé à
de graves événements. Ai-je toujours trouvé le bon chemin? Il
est bien difficile de le dire. Mais à nous tous s’applique le vers
du Faust : a Celui qui peine et cherche à avancer, nous pou-
« vons lui apporter le salut. » Je suis de ceux qui peinent, je
m’efforce de travailler pour la patrie et de contribuer pour ma
modeste part à faire sortir de cette guerre une Allemagne grande
et libre... En ce moment plus que jamais nous sommes battus
par la tempête. Plus que jamais il s’agit donc de garder la
tête haute et de nous défendre, avec les dents et avec les ongles,
quand bien même le monde serait plein de démons et quand
bien même se mettraient à hésiter ceux que l’honneur et la
ﬁdélité obligent à marcher avec nous. »

Stresemann exprime dans sa lettre l’espoir de pouvoir donner
à ses amis de l’Erzgebirge de bonnes nouvelles sur les événe—
ments de guerre. Cet espoir ne se réalise pas. Dix jours après
l’envoi de cette lettre la Bulgarie demande une suspension des
hostilités, et le 7 octobre le major von dem Bussche, sur l’ordre
de Ludendorff, déclare aux chefs des partis du Reichstag qu’il
n’y a plus à attendre une issue favorable des opérations.

Le 26 octobre 1918, Ludendoril quitte la I-Ieeresleitung. Stre-
semann envoie à Friedberg une lettre pleine d’angoisse : « J’es—
père que vous serez d’accord avec moi, si je vous prie de faire
tout ce qui est en votre pouvoir pour empêcher que Hinden-

b

