XVIII LES PAPIERS DE STRESEMANN

Chambre une place telle que très vite ils mirent un terme à la
prédominance de l’agriculture.

Plus tard, au moment du conﬂit qui s’éleva au sujet de la
réforme ﬁscale, Stresemann travailla de même, énergiquement.
à la fondation du Hansa-Bund (1909).

Stresemann ne fut pas élu à la seconde Chambre, mais il
entra au conseil municipal de Dresde. Il ne ﬁt qu’y passer,
parce qu’il fut peu après élu au Reichstag, mais ce court pas-
sage fut marqué par une chose surprenante : ce conseiller
municipal de vingt—six ans osa demander que les diverses commis-
sions municipales ﬁssent appel à la collaboration du socialisme,
Stresemann n’avait-il pas d’ailleurs déjà, au Nationalliberaler
Verein de Dresde, pr0posé la désignation d’un chef de corps
de métier — le corps des cordonniers -— comme membre du
Conseil de direction de ce Verein, pr0position qui avait été
accueillie avec effarement?

Au point de vue politique Stresemann a évolué de la doc—
trine « nationale-sociale n de Frédéric Naumann à la doctrine
« nationale-libérale n de Bassermann. Entré dans le parti
national—libéral, il indispose ce dernier contre lui, parce que,
avec quelques amis, il veut reculer les étroites barrières de ce
parti trop fermé. Au Congrès du parti on 1906 il s’écrie : a Il
ne doit pas y avoir parmi nous uniquement des professeurs et
des Kommerzienräte. Nous devons chercher le contact avec
tous, avec les artisans, avec les ouvriers. n Il reproche au parti
de n’avoir plus sa combativité d’autrefois, de n’avoir pas
a faim de puissance n. On veut le faire taire, mais il continue en
disant que le parti national-libéral ne proteste pas assez vigou-
reusement contre les vices du fonctionnarisme et contre les
brutalités à la caserne. Le chef du parti, Bassermann en per-
sonne, l’interrompt : a Voilà des paroles inouîesl » Stresemann
termine son discours par les mots : a Si nous voulons un grand
avenir pour notre parti, ne manquons pas, a côté de l’idée natio—
nale, de mettre hardiment en avant l’idée libérale. w Basser-
mann réplique avec quelque maussaderie, mais se rend compte
bientôt que ce jeune risque-tout est son successeur impatient,
son Kronprinz.

A vingt—neuf ans, Stresemann entre au Reichstag comme
député de la Saxe (circonscription d’Annaberg-Schwarzenberg) ;
seul Ebert était plus jeune, quand il fut élu au Reichstag. La
campagne électorale avait mis Stresemann en présence d’une
situation embarrassante. La population d’Annaberg-Schwar-

