8 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de la Ruhr. « Notre situation est brillante; nous avons
obtenu tout ce que nous voulions, malheureusement nous
gelons; envoyez du charbon. » Peut-être ce dessin éclai-
rera-t-il mieux l’Opinion publique de Paris que tous les
articles de tête des journaux. M. Benès, le brillant défen-
seur de la France, a tracé un lamentable tableau de la
situation ﬁnancière de ce pays : la France a dépensé
90 milliards de francs pour les régions dévastées; elle a
une dette intérieure de plus de 300 milliards; plus de la
moitié du budget ordinaire de 1922 sert au paiement et
à l’amortissement de cette énorme dette. Si la France
n’obtenait pas le remboursement des sommes dépensées
pour la reconstitution des régions dévastées, de l’avis de
certains ﬁnanciers français, tout le budget français serait
absorbé jusqu’en 1930 par l’intérêt des dettes intérieures
et extérieures, si bien qu’il ne resterait plus rien pour les
autres dépenses. Ce tableau est sans doute exact. Ce serait
une folie de croire qu’un peuple peut supporter à lui seul
les dépenses d’une guerre mondiale.

Ce fut de la démagogie que de dire au paysan français quo
l’Allemagne paierait tout; maintenant on est pris à son
pr0pre piège. Nous qui avons perdu la guerre, nous savons
quelles conséquences il nous faut en tirer. Le gouverne-
ment actuel sait parfaitement que dans la mesure de sa
capacité l’Allemagne a des paiements à effectuer. Dans les
milieux économiques on a manifesté le désir de s’entendre
avec l’industrie française et en présence de l’obsession
française d’une attaque de notre part nous étions prêts
à donner à la France une garantie internationale. Mais à
ceux-là mêmes dont la dernière lueur d’espoir était que,
dans l’intérêt de la paix européenne et de la reconstitu—
tion économique du monde, on pourrait s’entendre avec la
France, l’occupation de la Ruhr a enlevé les derniers argu-
ments qu’ils pouvaient faire valoir aux yeux de leurs
propres compatriotes. Quant à la situation ﬁnancièrede
la France, si elle est telle que M. Benès nous l’a décnte,
l’aventure de la Ruhr a été le plus grand des crimes envers
la nation française. En ﬁn de compte elle peut porter dom-

