. “1...,”  .. 4.“...

40 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sociera à quiconque lui donnera l’espoir de reprendre les
territoires perdus. Cette Allemagne démembrée serait pour
la France un danger encore bien plus grand qu’une Alle-
magne rejetée politiquement de l’autre côté de l’Elbe. La
France peut avoir des relations de bon voisinage avec
l’Allemagne, s’arranger avec nous pour faire servir notre
puissance industrielle au paiement des dommages de
guerre, obtenir notre collaboration industrielle, conclure
des accords douaniers. Si elle n’accepte pas cette solution,
si elle croit pouvoir tenir tête au monde en maintenant
son emprise sur le Rhin et la Ruhr, elle mettra en question
tout son avenir et sa sécurité.

Un dernier mot au sujet de notre organisation écono-
mique. Maintenant que notre armée a disparu, nous
n’avons plus que deux sources d’énergie : l’une est notre
patriotisme allemand, l’autre notre organisation écono-
mique. Économiquement nous représentons aux yeux de
l’étranger un facteur important, d’abord parce que nous
sommes gros acheteurs, ensuite parce que si notre change
continue à baisser, notre industrie pratiquera fatalement
un redoutable dumping. Notre industrie est le fondement le
plus solide de la fortune allemande actuelle et notre devoir
à tous est de faire qu’elle reste saine. Il est tout naturel
que son inﬂuence politique soit plus grande que ne donne
à penser le nombre des mandats détenus par elle au par-
lement. Tout gouvernement allemand est obligé, en ﬁn
de compte, de s’entendre avec elle; mais les hommes à
la tête de nos entreprises devraient se rendre compte
que l’industrie n’est pas une ﬁn en elle-même, qu’elle
est subordonnée au bien de la nation.

Ce qui est nécessaire, c’est que notre État et notre
peuple subsistent, non que subsiste toute notre substance
économique. Si nous nous trouvons un jour obligés d’opérer
un prélèvement sur cette substance pour assurer la liberté
de notre pays, tous devront accepter ce sacriﬁce. L’intérêt
de l’État doit passer avant tout, qu’il s’agisse de stabiliser
notre change ou de faire servir notre industrie au paiement
de nos dettes à l’étranger. Notre peuple sera ﬁer de ses

