NOTICE BIOGRAPHIQUE XI

d’orner son discours, mais parce que les poètes de cette époque
lui étaient si familiers que tout naturellement leurs vers lui
revenaient a la mémoire.

Dans un recueil de ses discours prononcés pendant la guerre,
deux idées se détachent nettement, idées de puissance et de
liberté. Elles ne viennent pas par hasard à l’esprit de Strese-
mann, elles lui sont au contraire tout naturellement inspirées
par ces orateurs à la fois libéraux et patriotes qui se ﬁrent
entendre en 1848 à l’église Saint-Paul et qui ont fait sur lui
pendant les années de sa formation politique la plus vive impres-
sion. Le jeune Stresemann admirait les libéraux de 1848,
parce qu’ils avaient voulu une Allemagne uniﬁée et grande. Il
révérait le démocrate Conrad Krez qui, bien qu’exilé. écri-
vait son admirable poésie intitulée A l’Allemagne, dans laquelle
’il exprimait le souhait de voir ce pays devenir la plus grande
puissance de la terre, et ce Georges Herwegh dont les vers sur
la flotte allemande et sur le vin du Rhin expriment des idées
que peut-être beaucoup de nos démocrates allemands d’aujour-
d’hui seraient tentés de trouver pangermanistes. Ajoutons
qu’au moment même où Stresemann subissait ces premières
influences intellectuelles, ses premières idées en matière écono—
mique naissaient aussi. En efïet, il avait sous les yeux un
exemple de l’absorption des petites entreprises parles grandes ;
il était témoin de la disparition du petit commerce de bière,
supprimé par le développement des grandes brasseries, et l’on
comprend ainsi qu’il n’ait jamais été partisan des très grosses
entreprises, mais ait toujours trouvé nécessaire la conservation
d’une classe moyenne de petits industriels et commerçants.

Après avoir étudié de très près la formation de l’Allemagne,
avoir accompagné en imagination Fritz Reuter emmené dans
sa forteresse, Gottfried Kinkel et Schurz fuyant leur patrie,
avoir suivi dans les romans de Spielhagen, qu’il dévorait, la
grande lutte de l’Allemagne d’avant la révolution de mars et
de l’Allemagne bismarckienne, Stresemann, devenu étudiant,
devait naturellement avoir le désir de choisir des occupations
qui lui permettraient de vivre dans ce même monde de pensées,
avec des jeunes gens partageant ses goûts. La Burschenscha/t
ne devait pas manquer de l’attirer, mais elle s’était bien trans-
formée depuis le début du siècle. On avait vu plusieurs de ses
membres se rendre avec des Korps (1) au-devant de l’agita-

(i) Sociétés d’étudiants portant couleurs, obéissant aux règles

