48 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tion de la Ruhr, ni le retour en Rhénanie d’une situation
conforme aux traités. Par la soumission complète et sans con-
ditions qu’exige la France, nous obtiendrons uniquement qu’on
présente derechef à notre signature un texte nous imposant
des conditions impossibles, que le monde entier trouve folles.
Au point de vue de la politique intérieure, l’eﬁondrement du
mark nous met en face de graves dangers. J’en suis certain,
vous êtes décidés à tout pour arrêter cet eﬁondrement, et porter
remède à la misère de notre peuple. La crise boursière de ces
derniers jours a poussé même des gens réﬂéchis et calmes à se
demander s’il en est encore temps. Il est certain que le temps
presse. n

Le lendemain, Stresemann parle à son tour au Reichstag:

Vous avez à vous prononcer sur une question qui dé—
passe singulièrement la vie même du ministère. Ne nous
faisons aucune illusion; il s’agit ni plus ni moins de savoir
si l’Allemagne va tomber dans l’anarchie. Or, si la légalité
cesse, le Reich lui aussi sera en danger.

Pour quoi luttons-nous? Pour maintenir l’intégrité de
notre sol, pour obtenir une solution du problème des répa-
rations qui au prix des plus grands sacriﬁces et d’un dur
labeur maintiendra notre existence économique, ﬁnan-
cière et sociale. Que l’Europe nous procure cela, alors
sera clos le chapitre de cette résistance dans la Ruhr, qui
n’a été d’ailleurs que la protestation muette d’un peuple
torturé et tyrannisé de façon inouïe.

Hier le chancelier nous disait qu’à l’étranger l’idée de
justice ﬁnirait par l’emporter et qu’on nous viendrait en
aide. Peut-être, mais provisoirement et pour longtemps
toute l’attitude des puissances dépendra de leurs intérêts
personnels; et s’ils sont en conﬂit, elles régleront en ﬁn
de compte leur désaccord sur notre dos.

A l’égard de la France règne chez nous, de plus en plus,
un sentiment de haine. Mais il me faut ajouter : Cette haine
n’existait pas jadis, elle n’existait pas pendant la guerre,
elle est une conséquence de la politique pratiquée par la
France contre l’Allemagne depuis la paix.

