AVANT-PROPOS V

de Stresemann. Quelque intérêt que pût avoir une étude
d’ensemble de son évolution intellectuelle, il était plus
important de montrer son rôle en politique allemande
et eur0péenne. Notre livre commence par conséquent à
l’époque où Stresemann devient chancelier et en même
temps un facteur de la vie internationale. Mais il a été
nécessaire de mettre en tête la bataille de la Ruhr, où l’in-
tervention de Stresemann a été décisive. Une courte notice
sur la vie de Stresemann, comprenant une esquisse auto-
biographique de sa jeunesse, sert d’introduction.

Ce livre évoque un moment important de l’histoire
du monde et de notre pays. L’avenir est encore obscur.
Stresemann s’insPirait du mot de Gœthe : « Nous sommes
de ceux qui des ténèbres s’efforcent vers la clarté. » C’est cet
effort que le présent ouvrage veut aider lui aussi; il veut
éclairer la scène où s’est jouée la destinée de l’Allemagne
et du monde. L’homme qui à ce moment tenait la destinée
de l’Allemagne dans ses mains, qui, par toute son action,
travaillait au bien de l’humanité, nous rend ici ses comptes.

Consul Henry BERNHARD.

