NOTICE BIOGRAPHIQUE XXIII

impérial. Le 9 novembre, Stresemann, maintenant âgé de
quarante ans, quitte un des derniers le palais du Reichstag,
où font irruption les masses révolutionnaires. Il se sent tout
bouleversé; tout ce qu’il a aimé, tout ce pourquoi il a lutté
pendant de longues années gît à terre.

Il écrit à Landsberg, commissaire du peuple : « Le Reichstag
est occupé militairement. Puisque le nouveau gouvernement a
expressément déclaré qu’il veut protéger les biens privés, je
vous prie de vouloir bien laisser prendre par mon secrétaire,
dans la salle 9 b du Reichstag, les quelques objets qui m’ap-
partiennent, ainsi que ma correspondance privée. » Ces quelques
lignes donnent une idée du désarroi qui règne à ce moment.
Tous cherchent à se raccrocher à quelque planche de salut, à
quelque certitude. Stresemann, cependant si actif, se tient à
l’écart. Il ne voit pas comment la situation se dénouera. Vers
le milieu de novembre 1918, nationaux-libéraux et démo-
crates cherchent à s’associer. Stresemann écrit : « Nous avons
eu cet après-midi une conférence avec des délégués de la
Fortschrittliche Volkspartei, pour voir si nous pouvons nous
unir à elle, dès maintenant, avant la réunion de l’Assemblée
nationale. A mon sens, nous devrions, dans toute l’Allemagne,
faire ensemble la campagne électorale, tout en conservant pro—
visoirement notre organisation respective. Après la réunion de
l’Assemblée nationale nous verrions si nous pouvons fusionner.
Pour l’instant c’est une question impossible à résoudre, d’au-
tant plus que nous ne savons pas ce qui va se passer en Au-
triche. Pour les élections à l’Assemblée nationale il nous faut
naturellement un programme commun. n

Le 15 novembre, un accord des deux partis semble devoir se
réaliser. Cependant un groupe plus à gauche lance un appel
pour la fondation d’un nouveau parti démocrate. Le 18 no—
vembre Stresemann livre toute sa pensée : « Je fais, pour
l’avantage de notre parti, un immense sacriﬁce en acceptant
notre fusion avec la Fortschrittliche Volkspartei. Ce n’est pas
que je sois inquiet pour ma situation de chef de parti, car j’ai
partout obtenu la situation que je pouvais désirer. Mais je me
demande si je pourrai désormais continuer à travailler avec
l’entrain qui est toujours la condition de tout succès. Tout
compte fait, comment n’accepter aucune alliance libérale?
N’oubliez pas que probablement nous perdrions toute l’Alle-
magna du Sud et n’aurions donc plus la force de résister aux
assauts des nombreux démocrates de la jeune génération. On

