PAS DE POLITIQUE DE CATASTROPHE 41

directeurs économiques, s’ils savent mettre leurs moyens
d’action au service de notre pays à une heure décisive,
pour nous assurer ce qui est au—dessus des intérêts maté-
riels : la liberté et la paix.

PAS DE POLITIQUE DE CATASTROPHE

Article de Stresemann dans la Zeit du 2 juin.

Le dollar a fait dans ces derniers jours des bonds désor-
donnés (1) et, comme on pouvait s’y attendre, a entraîné
avec lui toute la série des prix. Les revenus de chacun
sont dépassés par l’augmentation prodigieuse de ses dé—
penses; l’inquiétude, le désespoir s’emparent de tous, les
foules s’agitent. Il ne serait pas difﬁcile d’attiser ce feu
et d’en faire jaillir les étincelles. Mais il est insensé de le
faire, et tout politicien ayant le sentiment de sa responsa—
bilité, a le devoir de combattre la panique.

On ne peut se dissimuler que la digue est rompue,
qu’elle ne remplit plus entièrement son ofﬁce; ce qui
ne signiﬁe pas qu’elle ait été entièrement emportée. Allons-
nous faire maintenant une politique de catastrOphe?
Abandonnerons-nous la partie, quand l’existence et l’avenir
de l’Allemagne sont en jeu? Personne n’y songe sérieuse-
ment. Mais alors agissons en conséquence. Dressons une
barrière solide contre les politiciens qui veulent la catas—
trOphe et en ont fait le principe de leur politique.

Les phénomènes économiques de ces derniers jours
prouvent précisément à tous que cette dernière et récente
chute du mark et tous les malheurs qui en découlent,
ont surtout des causes de politique extérieure qu’il faut
combattre et éliminer. Nous sommes victimes de nouveau
et toujours de la politique destructrice de la France. Le
gouvernement fait son devoir en essayant de négocier et
ce nous est du moins un encouragement que d’après les

(1) Fin mai le dollar valait 75 000 marks.

à

