NOTE ALLEMANDE AUX PUISSANCEB 33

tions commenceront, ou bien l’évacuation de la Ruhr
commencera simultanément, ou bien nous garderons dans
la Ruhr notre position défensive : si la France n’accepte
pas que la discussion soit subordonnée à l’évacuation de
la Ruhr, il nous sera impossible de renoncer à la résistance
passive, car cette dernière n’est pas pour nous une ﬁn en
soi, elle n’est que le moyen d’aboutir à des négociations
assurant notre liberté et notre indépendance.

Le 26 avril, Poincaré fait déclarer à nouveau qu’aucune
note allemande ne pourra être prise en considération si
elle n’est pas adressée directement à la France, ou si elle
demande que l’évacuation de la Ruhr soit la condition préa—
lable à toute négociation. Le 1er mai, le gouvernement alle-
mand adresse aux puissances signataires du traité de Ver—
sailles, au Vatican et aux gouvernements des pays neutres
une note dont voici en substance le contenu : L’Allemagne
s’engage à des versements et à des livraisons en nature s’éle-
vant au total à 30 milliards de marks-or, dont 20 milliards
payables avant le 1er juillet 1927, 5 avant le 1er juillet 1929
et 5 avant le 1er juillet 1931, grâce à l’émission d’un emprunt
international. Au cas où le deuxième versement et le troi-
sième ne pourraient être effectués entièrement à la date ﬁxée,
une commission internationale impartiale avisera aux moyens
de compléter ces sommes. Si la partie adverse ne croyait pas
que dans cette proposition l’Allemagne fût allée jusqu’à l’ex-
trême limite de ses forces, tout le problème des réparations
serait soumis, conformément à la suggestion du secrétaire d’État
américain Hughes, à une commission internationale échappant
à toute inﬂuence politique. Le gouvernement allemand s’en-
gage à prendre les mesures nécessaires, même politiques, pour
que l’organisation économique du pays tout entier contribue
à la garantie du service de l’emprunt.

La note dit d’autre part que a la population a riposté par la
résistance passive à l’occupation illégale de la Ruhr ».

Les propositions allemandes sont écartées par les gouverne-
ments français et belge (note du 6 mai). Poincaré voit dans la
note allemande « l’expression à peine déguisée d’une révolte
systématique contre le traité de Versailles n, parce que l’Alle-
magne cherche à dessaisir la Commission des réparations au
proﬁt de commissions internationales.

T. I. 3

