NOTICE BIOGRAPHIQUE XI!

zenberg comprenait de petits industriels et des artisans tra-
vaillant à domicile. On mit Stresemann en garde, l’engageant
a ne pas tr0p parler de programme naval et de colonies devant
ces petites gens, qui ﬂaireraient tout de suite de nouveaux en
écrasants impôts. Stresemann réplique : c: Ils ne vont tout de
même pas me demander de renier mes principes. n Et il est élu.
Stresemann devient le premier collaborateur de Bassermann.
Il échange avec lui, de 1907 a 1917, un grand nombre de lettres,
dans lesquelles tous deux discutent en détail tous les problèmes
politiques et économiques. Cette importante correspondance
est conservée, et nous espérons pouvoir la publier ailleurs.
Bassermann avait toujours invité le Reichstag à s’intéresser
plus vivement aux questions de politique extérieure et cri-
tiqué en ce domaine le gouvernement. Stresemann lui donne
raison. Précisément des questions importantes, programme
naval et programme colonial, sont à l’ordre du jour. Les dis-
cussions qu’elles soulèvent inspirent à Stresemann l’idée de
constituer une a Société allemande de commerce mondial n.
Un des principaux hommes d’affaires allemands, Albert Ballin,
joint ses eﬁorts aux siens. Ce grand projet, ruiné par la guerre,
avait pour but d’apporter sous des formes diverses une aide
auxrentreprises allemandes a l’étranger, surtout une aide gou-
vernementale, car Stresemann constatait avec dépit que nos
fonctionnaires à l’étranger ne se rendaient pas encore suffi—
samment compte de l’immense importance de notre commerce
extérieur. De ce vaste plan conçu par Stresemann, il n’a été
réalisé qu’une partie, le Deutsch—Amerikanischer Wirtscha/ts—
bund, qui reste comme une pierre d’attente pour le jour où
cette initiative pourra être reprise. Stresemann garde la direc—
tion de ce Syndicat jusqu’au moment de devenir chancelier.
Stresemann prend une part active aux luttes politiques et
se préoccupe principalement des questions sociales. Bassermann
tient beaucoup à conserver sa collaboration et s’eﬂ‘orce de lui
réserver une des rares circonscriptions de tout repos, une de
celles qu’on appelle « circonscriptions—riviera n. Cependant aux
élections de 1912 la circonscription d’Annaberg, dans laquelle
Stresemann se présente de nouveau, passe aux socialistes.
Viennent alors près de trois années plus calmes, pendant
lesquelles Stresemann peut se recueillir davantage. Installé
depuis 1907, avec sa femme, Kæthe Kleefeld, à Berlin, Tauent—
zienstrasse 12', il a plus souvent le temps de demeurer dans
son cabinet de travail. Il s’occupe de Gœthe et de Napoléon,

