NOTICE BIOGRAPHIQUE KV

raisons personnelles ils étaient à même de bien connaître. Il
envoyait tel de ses élèves se promener sur le Brühl pour y étu—
dier les conditions du commerce des fourrures. A un autre. dont
le père s’occupait de textiles, il faisait traiter un sujet relatif à
cette industrie. Un Arménien, qui passa son doctorat en même
temps que Stresemann, eut a rédiger un mémoire sur l’industrie
en Arménie. Stresemann lui—même se vit imposer comme sujet
l’histoire du petit commerce de la bière à Berlin, choisie comme
exemple de l’absorption des intermédiaires par les gros pro-
ducteurs. Comme ce travail n’occupait pas tout son temps,
Stresemann, avant son doctorat, publia dans la Zeitschri/z lür
die gesamte Staatswissenschalt, une étude sur l’origine et le déve-
loppement des grands magasins. Il se préoccupait donc à cette
époque de questions toutes pratiques et se tenait tout à fait
à l’écart de la politique de parti. Pendant, toutes ses années
d’Université il ne prit part qu’à une seule réunion politique,
à savoir une manifestation que des étudiants avaient organisée
pour parler du développement de la flotte allemande, et qui fut
troublée par des socialistes. Ses heures de loisir, il les passait
en compagnie de ses camarades de la Burschenschaft, se bat-
tant au sabre pour l’honneur de sa Neo—Germania et de sa
Sue'via, car l’Allgemeiner Deutscher Burschenbund, tout en
rejetant le duel comme moyen d’éducation, demandait à ses
membres de toujours donner satisfaction par les armes, et
Stresemann se conformait à ce principe, bien qu’il fût adver-
saire décidé de l’absurde abus des Mensuren.

Stresemann était encore étudiant, quand il eut son premier
grand désaccord politique avec un autre étudiant qui, lui aussi,
s’est fait dans la suite un nom en Allemagne, Paul Lensch. La
Neo—Germania occupait dans l’Allgemeiner Deuzscher Bur-
schenbund la première place, et c’est à Stresemann qu’incomba
la tâche de diriger cet A. D. B. En 1898, il chercha, avec son
ami Hermann Grumbach, une petite ville pour y réunir le
congrès de la Burschenscha/t et fit choix de Frankenhausen,
près du Kyﬂhäuser; la Burschcnschaft s’y réunit, non seule-
ment cette année, mais pendant les vingt-cinq suivantes. Paul
Lensch, membre de l’Arminia de Strasbourg, et socialiste,
demanda, pour l’un de ces congrès, que l’A. D. B. déclarât
son adhésion aux principes socialistes. Il expliquait que la
Burschenscha/‘t avait représenté autrefois le tiers état, que
maintenant les problèmes à résoudre étaient autres, qu’il s’agis—
sait de défendre les intérêts des prolétaires, mais qu’il était dès

