XXI'V LES PAPIERS DE STRESEMANN

dirait dans le pays que notre alliance avec les libéraux a été
impossible, parce que je voulais rester leader de notre parti.
J’espère toujours que les libéraux orientés plus à gauche cons-
titueront un parti démocrate et que nous pourrons, nous,
marcher avec le groupe des libéraux modérés. Ce serait, vous
en conviendrez, un moyen de sauver de notre naufrage les
idées nationales dont notre patrie aura besoin dans l’avenir si
pénible qui l’attend. En ce moment nous ne pouvons pas nous
unir aux conservateurs sans causer la ruine de notre parti, et
par conséquent une seule voie s’ouvre devant nous. Si on
nous demande de collaborer avec des hommes dont les idées
seraient entièrement. inconciliables avec les nôtres, je préfé-
rerais assurément quitter la vie politique, m’occuper des ques—
tions économiques pour gagner ma vie et, dans mes instants
de loisir, satisfaire mes goûts littéraires. Mais jusqu’à présent
je suis resté à bord pour que, s’il faut amener le pavillon noir-
blanc-rouge, soit hissé au moins le pavillon noir-rouge-or, et
non le drapeau plus ou moins rouge d’une démocratie interna—
tionaliste. »

Pendant de longues semaines les négociations en vue d’une
entente du parti national-libéral et de la Fortschritiliche
Volkspartei se prolongèrent sans résultat. Si les démocrates
hésitaient à collaborer avec Stresemann, c’était à coup sûr
à cause de l’attitude qu’il avait eue pendant la guerre. Il avait
été patriote décidé, au point de ne pas admettre à son propre
foyer la moindre infraction aux règlements sur le rationnement
des vivres. Il s’était attendu à la victoire, parce qu’il avait une
foi inébranlable dans nos chefs militaires, et il s’était montré
plein à la fois d’un enthousiasme idéaliste et d’ambition pour
l’Allemagne. Parmi les démocrates allemands avec lesquels
il entrait maintenant en opposition, beaucoup avaient été aussi
partisans d’annexions et de la guerre jusqu’au bout, mais
maintenant ils voulaient que tout fût oublié et souhaitaient une
réconciliation universelle. Le désastre de l’Allemagne, si for-
midable et si soudain, ne détermine pas Stresemann à une con-
version aussi rapide. Pendant longtemps on a fait circuler la
légende d’un Stresemann opposé à la’fusmn des deux partis,
parce qu’il ne lui aurait pas été concède une inﬂuence suﬁisante
dans le nouveau groupement. Mais v0101 ce que Stresemann
écrit en 1922 à F ischbeck, pour chercher à préciser des faits
qu’à la ﬁn de 1918 il n’avait pas pris en note z ft Si je ne me
trompe, rien ne fut arrêté quant a une direction des deux

