20 LES PAPIERS DE STRESEMANN

allemand n’auraient pu être appuyées plus tôt de façon
ofﬁcielle. L’offre allemande pourrait revivre et servir de
base à la discussion, si l’on comprenait en France la néces-
sité de trouver une solution substituant l’entente interna-
tionale à la force des armes.

Il est impossible de délimiter la question des réparations
en ﬁxant un chiffre. Le ministre des Affaires étrangères
l’a prouvé hier; la proposition faite à Paris, dont il voulait
parler, ne contenait pas non plus un chiffre, précisant
déﬁnitivement la capacité de paiement de l’Allemagne.
Elle se composait, évidemment avec intention, de deux
parties inséparables l’une de l’autre. D’abord une somme
constante, le paiement des intérêts de cette somme cons-
tante devant être indépendant du crédit international;
je dis bien le paiement non de la somme, mais des intérêts.
D’autre part deux sommes conditionnelles dépendant de
l’estimation du comité d’experts qui lancera l’emprunt
international après avoir estimé la faculté de paiement
de la partie chargée du versement des intérêts. J’imagine
qu’il y a un rapport entre la proposition Hughes, qui garde
toute son importance, et le discours de notre ministre des
Affaires étrangères, qui déclare que l’offre faite à Paris
pourrait redevenir le point de départ de négociations ulté-
rieures. Je suppose que le premier chiffre constant pour-
rait servir de base de négociation, mais que pour la future
capacité de paiement de l’Allemagne il faudra entendre les
experts internationaux, qui ont une opinion sur les modiﬁ—
cations qui se sont produites depuis l’invasion de la Ruhr.

Ce que M. Müller disait hier me paraît devoir être pris
en considération. Nous ne pouvons subordonner les pro-
blèmes complexes qui se posent à nous à des estimations
internationales qui, si elles sont consciencieuses, peuvent
durer des semaines, voire des mois; nous le pouvons encore
moins si par un règlement déﬁnitif de cette question,
nous désirons et voulons obtenir avant tout la liberté,
l’évacuation de la Ruhr. Tandis que là—bas on organise
la résistance passive, il ne nous est pas possible d’exiger
qu’elle dure jusqu’à ce que les experts se soient mis d’accord

