46 LES PAPIERS DE STRESEMANN

SIGNES DES TEMPS

Stresemann passe la seconde moitié de juillet à Hombourg
et écrit pour les Deutsche Stimmen l’article suivant :

A ceux qui insistent pour que quelque chose soit fait,
parce que cette situation ne peut pas se prolonger, il
faut répondre d’abord que le calme et la réﬂexion sont
nécessaires surtout en temps de crise. Rappelons-nous
le mot de Gœthe :' « Même dans le danger je n’aime pas
la précipitation. » Si les difﬁcultés économiques aug-
mentent, si notre monnaie se déprécie, cela n’a rien d’éton-
nant. Nous sommes au huitième mois de la lutte pour la
Ruhr; nous sommes coupés des centres principaux de
notre production; il nous faut acheter des matières pre-
mières avec des devises étrangères; tout traﬁc entre le
territoire occupé et le reste de l’Allemagne est interrompu;
dans le territoire qui donnait plus que tout autre des excé-
dents de recettes, nos voies ferrées sont entre les mains
de l’étranger et ne rapportent plus rien à l’État. Tout cela
ne pouvait se passer sans secousses économiques et sans
atteinte à notre change, tombé à des chifïres que jadis nous
n’aurions pas imaginés.

Et nous ne sommes pas au bout. L’automne, l’hiver
arriveront, sans que nous apercevions un terme à cette
lutte pour la Ruhr. Tout faux optimisme serait déplacé.
Aucun symptôme de détente internationale n’apparaît.
Même les politiciens et économistes anglais, qui dans
l’intérêt général et celui du pays aspirent à une solution
du conﬂit de la Ruhr, honorable pour nous, sont d’accord
pour prévoir que cette solution est encore lointaine. Les
nouvelles des États-Unis nous montrent que les milieux
gouvernementaux et économiques reconnaissent la gra-
vité du conflit de la Ruhr pour l’économie mondiale et
voudraient aider à le résoudre, mais que l’opinion publique
est indifférente ou hostile, que, par suite, elle pourrait se

