1X LES PAPIERS DE STRESEMANN

de l’histoire d’Allemagne et de Prusse; exclu du Parlement, il ,
a la possibilité de mieux satisfaire certains besoins intellectuels.
Mais il entreprend également un voyage aux États—Unis et au
Canada. A la ﬁn de 1912, il essaie de conquérir un siège devenu
vacant au Reichstag, dans la principauté de Reuss, ligne
ancienne, mais les socialistes reprennent possession de ce siège.
Ce n’est qu’à la ﬁn de 1914 que Stresemann fait sa rentrée au
Reichstag, élu, sous le signe de l’union sacrée, dans la circons—
cription d’Aurich—Wittmund (Frise orientale), un des ﬁefs du
parti national-libéral, où les candidats de ce parti étaient
d’ordinaire élus au premier tour.

Les idées de « puissance n et de « liberté », dont Stresemann
s’était épris à l’Université, continuent à le passionner pendant
la guerre. Plein d’ardeur, luttant infatigablement pour la
« plus grande Allemagne x, il a foi en la victoire allemande. Les
éditeurs regrettent de ne pouvoir, faute de place, préciser son
attitude pendant la guerre, telle que la révèlent ses lettres, ses
notes, ses discours et ses actes. Notons seulement que pour
Stresemann cette plus grande Allemagne doit être aussi une
Allemagne plus libre. Stresemann, devenu entre temps chef
du parti national—libéral après la disparition de Bassermann,
s’efforce, malgré l’avis contraire d’un grand nombre de membres
du parti, de faire admettre le sufîrage égal en Prusse; il lutte
pour obtenir que toute la population soit appelée à travailler
en commun, il cherche à gagner l’âme des ouvriers; dès la
première phase de la guerre il souhaite la participation positive
et pratique des socialistes à la conduite des affaires; son
idéal, c’est la monarchie parlementaire, rendue forte par le
culte des traditions et une ferme discipline, du type de la
royauté en Angleterre.

Il constate avec un amer regret l’absence de direction poli-
tique en Allemagne pendant la guerre. Il se déclare adversaire
de Bethmann-Hollweg; il voudrait qu’on fît appel au talent
d’homme d’État de Bülow. C’est cette insufﬁsance des chefs
politiques qui sans doute le rapproche des chefs militaires,
auxquels incombent des tâches que les hommes politiques
auraient dû résoudre. Il n’a jamais admis qu’un homme d’Etat
pût être sans optimisme, et quant à lui, en pleine guerre, il
est optimiste. Mais il ne se lasse pas de dire que les Allemands
doivent se garder de sous-estimer la puissance de leurs adver-
saires. C’est pourquoi il est partisan de la guerre sous-marine à
outrance, adapte les vues de la Heeresleitung, presque comme

