IV LES PAPIERS DE STRESEMANN

sans marque distinctive, dans la Zeit et la Tägliche Rand-
Schau, leur style indiquait assez qui les avait écrits. D’ail-
leurs ces deux journaux, ainsi que la Nationalliberale
Correspondenz, bulletin ofﬁciel de la Deutsche Volkspartei,
étaient considérés comme les organes de Stresemann.

Si pour le choix des textes il nous a fallu beaucoup d’esprit
critique, nous n’avions par contre pas le droit de critiquer
les textes une fois choisis. Ce sera la tâche des biographes
et des historiens à venir. Dans l’effervescence politique
actuelle, où chacun est tenté de considérer comme un
fou ou un coquin quiconque ne pense pas comme lui, il
est très probable qu’on nous reprochera d’avoir supprimé
des faits qui nous gênaient. On n’a évidemment pas choisi
des adversaires de Stresemann pour éditer ses papiers;
mais nous protestons énergiquement contre tout reproche
d’admiration aveugle.

Stresemann, qui volontiers citait le mot de Conrad
Ferdinand Meyer : « Je ne suis pas un auteur quintes-
sencié, je suis un homme avec ses contradictions, » aurait
certainement refusé de ﬁgurer au Panthéon de l’histoire
comme une de ces statues de plâtre ﬁgées dans une belle
attitude, dont nos historiens ont fait une espèce de Sieges-
allee à la gloire de l’Allemagne.

Pour nos documents nous avons en général suivi l’ordre
chronologique, sans nous y astreindre rigoureusement.
C’eût été une erreur que de laisser disséminés des textes
relatifs à des questions qui eussent perdu une partie de
leur intérêt à n’être pas présentées dans leur ensemble.
D’autre part les petits faits intervenus au moment des
événements importants auraient dispersé l’attention et
demandaient à être groupés à part. Nous espérons ainsi
avoir obtenu plus de clarté, et il nous a semblé utile de
montrer à côté des grandes afïaires d’État de petites luttes
et de petites joies. Elles nous découvrent l’individualité de
Stresemann, que toutes les choses de l’esprit, dans le passé
et le présent, intéressaient et passionnaient. '

Pour ne pas grossir démesurément cet ouvrage nous
avons dû renoncer à donner une biographie complète

