NOTICE BIOGRAPHIQUE IVII

plus critique que l’industrie saxonne avait en face d’elle les
gigantesques consortiums de l’Ouest, qui group-aient une
énorme quantité de petits et même très petits établissements.
Il existait. bien en Saxe une « Association des Industriels n, mais
elle n’était pas en état de grouper les syndicats locaux. Quant
aux deux groupements de Dresde-Bautzen et de Leipzig—
Zwickau-Chemnit.z, assez importants, ils n’avaient l’un avec
l’autre que des rapports assez lâches.

Peu de mois après son entrée au Syndicat des fabricants
allemands de chocolat, Stresemann réussit à faire fusionner
les groupements que nous venons de nommer, et qui cons—
tituèrent le a Syndicat des Industriels Saxons ». Stresemann
en prend la direction. Il parcourt la Saxe pour recruter des
adhérents. Il porte sa propagande jusque dans les petites loca-
lités, ne s’y trouvât-il que deux industriels. Il est à la fois pro-
pagandiste, orateur, organisateur, journaliste du nouveau
syndicat, qui, d’abord très modeste, compte grâce a lui
5 000 membres au bout de dix ans. « Inventeur d’une nouvelle
organisation et maître en cette matière, » dit de lui un journa—
liste. A son instigation, des syndicats se créent en Thuringe, en
Würtemberg et ailleurs, tous sur le modèle saxon, et Strese-
mann aide à leur fondation; dans l’Association qui les domine
tous, le Bund der Industriellen, son influence grandit; il ne
tarde pas à entrer dans le conseil de ce Bund, dont il devient
vice-président, et il y demeure en cette qualité jusqu’à la
création du Reichsverband der Deulschen. Industrie (1).

Mais cette organisation industrielle n’était qu’un point de
départ. Étant donné le rapide déveIOppement économique de
l’Allemagne avant et après 1900, il était nécessaire que l’in-
dustrie acquit une puissante politique, comme seule en possé-
dait jusque—là sa rivale, l’agriculture, largement représentée
dans la première Chambre du Landtag saxon par les proprié-
taires de terres nobles et les gros cultivateurs. L’industrie
réclama donc le droit de prendre pied dans cette première
Chambre. Bien que près des trois quarts de la population
saxonne appartinssent à l’industrie, cette demande parut
arrogante et fut écartée, mais grâce à l’infatigable activité de
Stresemann, les industriels prirent enﬁn conscience de leur
importance et ils purent du moins occuper dans la seconde

(1) Le Bund der Industriellen avait été fondé en 1895; le Reichs-
oerband der Deutsehen Industrie date de 1919.

