 

XVI LES PAPIERS DE STRESEMANN

lors impossible de conserver rubans, casquettes et duels, dont
il demandait la suppression. Paul Lensch ne vint pas à ce
congrès pour y exposer les motifs de sa proposition. mais Stre—
semann, comme speaker de la Burschenschaft, y prononça son
premier discours politique; il mit en vive lumière l’Opposition
du libéralisme traditionnel de la Burschenschaft et du socialisme
et insista sur la devise de la Burschenschaft : « Liberté, Hon-
neur, Patrie » (1).

Formation de Stresemann dans les cartels patronaux
et son initiation à la vie politique (1901 à 1918).

A vingt-trois ans, Stresemann est reçu docteur et entre à la
direction du Syndicat des fabricants allemands de chocolat à
Dresde. Ici se forme son talent d’organisateur. Sa thèse de doc-
torat avait été une contribution à l’histoire de la décadence
des petits établissements. Maintenant il peut se rendre compte
de la situation périlleuse dans laquelle va se trouver une
industrie entière. Les fabricants de chocolat sont gravement
menacés par l’activité du cartel des rafﬁneurs de sucre. Il faut
briser ce cartel. Stresemann a l’idée de faire créer par son syn-
dicat une raffinerie qui lui appartienne et le rende indépendant ;
cette raffinerie est installée, et la dictature du cartel prend
rapidement ﬁn.

Dans toute l’industrie saxonne la situation était analogue.
De même que les fabricants de chocolat étaient asservis au
cartel du sucre, de même l’industrie saxonne, qui livrait sur-
tout des produits ﬁnis, dépendait de l’industrie productrice
des matières premières. La situation était rendue d’autant

(1) En août 1923, Stresemann écrivait les lignes suivantes :
a Quelques semaines avant que les événements politiques m’eussent
fait devenir chancelier, j’ai proﬁté de quelques heures de loisir,
à Hombourg, pour rédiger un chapitre de mon autobiographie.
J’ai mentionné en particulier mon attitude a l’égard des Burschen—
schaften unies dans l’Allgemeiner Deutscher Burschenbund. C’est
pendant mes années d’étudiant que j’ai noué mes premières amitiés,
appris à travailler avec d’autres, et peut—être appris à conduire
d’autres hommes. » C’est ce fragment d’autobiographie que nous
venons de mettre sous les yeux du lecteur, et c’est tout ce que Stre-
semann a rédigé de l’histoire de sa vie ; sa mort prématurée l’empêcha
d’en écrire davantage.

