XII LES PAPIERS DE STRESEMANN

teur antisémite Ahlwardt à la porte de Brandebourg, et lui
faire cortège à son entrée dans Berlin. Cette Burschenschaﬂ
devenait inﬁdèle à ses anciennes traditions. Elle s’attachait
à de pures formes. Ses membres se préoccupaient moins de
se réunir certains soirs pour des conférences sérieuses que de
jouer de la rapière, et elle donnait. souvent l’impression d’avoir
évolué dans un sens réactionnaire, dans le sens des Korps, et
de constituer pour ainsi dire de nouveaux Korps, mais de
seconde classe. A vrai dire, au sein même de la Bursrhenschaft
certaines protestations s’élevaient, comme celle que ﬁt en-
tendre le Dr. Conrad Küster, un ancien de la Franconia de
Bonn, dans son discours de Tivoli, et, bien que ces protes»
tations n’aient pas eu à ce moment plein succès, un besoin de
réforme se faisait sentir. Il aboutit à la création de l’Allge-
meiner Deulscher Burschenbund et les Burschenschaﬂen qui
faisaient partie de ce groupement s’appelèrent au début Reform-
burschenschaﬂen. Stresemann fut membre actif d’une de ces
Burschenschaﬂen, la Neo-Germania, à Berlin, et, coude à coude
avec un petit nombre de camarades, exerça une très réelle
inﬂuence sur le développement de ces associations. Un des
anciens de la Neo-Germania était le Dr. Martin Kriele, que
Stresemann estimait beaucoup. Ce Dr. Kriele avait une situa-
tion dans l’industrie, mais s’occupait en même temps de
littérature pour son plaisir et montrait au jeune Stresemann
que l’on peut dans la vie trouver le temps de satisfaire des
goûts littéraires sans négliger les occupations professionnelles.
Il amena ainsi Stresemann à changer de programme et à
choisir pour matière principale d’examen non les lettres, mais
l’économie politique.

Stresemann suivit à Berlin les cours d’économie politique de
Wagner et de Jastrow, à Leipzig ceux de Bücher; il en fré—
quentait d’autres encore, de science ﬁnancière, de droit consw
titutionnel, de droit international, d’histoire et de littérature,
mais de plus en plus c’est à l’économie politique qu’il donna
son temps et il ﬁxait son attention sur certaines “questions
actuelles, stimulé par ses maîtres, par le vieux Wagner, qui
s’emportait au milieu de son cours contre les grands magasins
et invitait ses étudiants à faire leurs achats de Noël chez les
commerçants détaillants plutôt qu’au grand bazar, par Bücher,

très strictes d’un code d’honneur, et de tendances très conserva-
trices. (Note des Tr.)

