6 LES PAPIERS DE STRESEMANN

disposé de nous comme d’un simple objet. La force de
résistance de l’Allemagne est-elle un nouveau facteur qui
s’est maintenant imposé? Le monde nous voit-il avec
d’autres yeux qu’auparavant?

Longtemps avant cette invasion de la Ruhr j’avais
protesté à la tribune du Reichstag, parce que nous accep-
tions des notes de l’Entente, dont le ton n’était pas admis-
sible, et que notre gouvernement aurait eu le droit et le
devoir de refuser, à moins qu’il n’eût préféré y faire
une réponse énergique. Mais cette fois la protestation a
été suivie de la résistance des propriétaires de mines,
des ouvriers, des fonctionnaires. Les instructions des
autorités du Reich, des chemins de fer, de la poste ont été
précises et fermes. Les paroles avec lesquelles on a ﬂatté
les ouvriers étaient mielleuses. A l’aide de procédés habiles
et grâce à la lutte des classes on voulait conquérir la Ruhr.
Dioide et impera. Combien de fois déjà M. Poincaré n’avait—i1
pas rappelé que les bénéﬁces de la grande industrie alle-
mande étaient inouïs! Ne serait—i1 pas possible d’exciter
les populations en leur disant que la France était venue
pour vivre en bonne intelligence avec elles, que seule la
grande industrie et sa cupidité étaient cause de l’occupa-
tion de la Ruhr? Mais ce fut un échec. Jour après jour
on attendait à Paris de bonnes nouvelles, et au bout de
trois semaines on a constaté que la bataille était perdue
déﬁnitivement et sans retour.

Les manchettes des journaux parisiens révèlent leur
déception : « Les propriétaires des mines résistent, les
mineurs travaillent. » Suit l’aveu. que ceux-ci aussi font
grève. On parle ensuite de la résistance des fonctionnaires,
et ﬁnalement des manifestations de la population tout
entière faisant une réception triomphale, inouïe, aux pro-
priétaires des mines qui venaient d’être condamnés.
Entre les lignes on devine la colère, le grincement de dents
d’un reporter parisien qui dit avoir été témoin de « scènes
scandaleuses », quand des centaines de milliers d’hommes
acclamaient Fritz Thyssen et les autres industriels reve-
nant du conseil de guerre.

