DISCOURS AU REICHSTAG 15

naissent la proposition allemande dans ses grandes lignes
et ce serait faire injure au service des renseignements
français de supposer que M. Poincaré n’en soit pas très
exactement informé. S’il avait considéré cette prOposition
du gouvernement Cuno comme une preuve nouvelle de
la volonté de l’Allemagne de se dérober aux réparations,
il l’aurait publiée depuis longtemps. Non! On ne voulait
pas de réparations, on voulait l’entrée dans la Ruhr;
c’est pourquoi on n’a pas pris acte de cette pr0position.

Hier, M. le chancelier disait que cette proposition aurait
rapporté à la France le revenu d’un emprunt international ;
or un tel emprunt donne en somme la mesure exacte de
la faculté de paiement d’un peuple. Il aurait pu ajouter
qu’il offrait aussi le paiement des intérêts pour la partie
de la somme oﬁ‘erte, qui n’eût pas été couverte immédia—
tement par un emprunt international, que pour la durée du
moratorium sollicité, l’Allemagne prévoyait un versement
ultérieur, et qu’en 1932 les Alliés auraient touché un troi-
sième versement, si le crédit international l’eût rendu pos—
sible. Je demanderai à M. Benès, cet ami de la France
qui veut éviter l’effondrement des ﬁnances françaises,
s’il n’aurait pas dû persuader à son ami Poincaré de dis—
cuter ce projet au lieu d’entrer dans la Ruhr, à supposer
que la France ait réellement tenu aux réparations et à
l’assainissement de ses ﬁnances.

Nul Allemand raisonnable ne se refusera à une entente
avec la France, mais celle-ci en a détruit toutes les condi-
tions préalables. Je serais heureux si nous pouvions avoir
conﬁance dans les hommes d’État français qui nous assurent
qu’ils n’ont jamais songé ni à des annexions, ni à des con-
quêtes. Cela s’appelle jouer sur les mots, car, pour nous,
on a détaché une partie du territoire allemand, et il est
indifférent qu’il s’agisse d’une annexion avouée ou dissi-
mulée. La morale et le droit des gens devraient faire
marcher avec nous les nations qui ont signé le traité de
Versailles, aussi bien que les inspirateurs de ce traité,
même s’ils ne l’ont pas signé. Mais il y a quinze jours,
le général de Castelnau rappelait très franchement dans

