DEUXIÈME PARTIE
CHANCELIER PENDANT CENT JOURS

Stresemann, à la tête d’un cabinet de « grande coalition », a
été chancelier du 13 août au 23 novembre 1923. Après sa
démission il a dressé lui-même de la façon suivante le bilan de
ce gouvernement de cent jours :

Pour l’observateur superﬁciel, le cabinet Stresemann
paraît avoir échoué. Pendant sa courte durée il a subi
deux crises; il a été perpétuellement aux prises avec des
difﬁcultés dont quelques-unes surgissaient au sein même
du cabinet, et qui n’étaient pas causées uniquement par
l’antagonisme entre le socialisme et la bourgeoisie. Cepen—
dant le bilan des opérations de ce cabinet se solde par un
actif. Il a débuté au moment de la dépression morale la
plus complète et du ﬂéchissement de la résistance dans la
Ruhr, au moment où la diminution du travail a réduit
notre production au minimum. Enﬁn, au moment de la
pire dépréciation de notre monnaie, nous avons subi
l’émeute communiste en Saxe et en Thuringe et la révo-
lution nationaliste en Bavière. Et, quand le cabinet Strese-
mann a démissionné, le Rentenmark était créé, l’Allemagne
centrale était paciﬁée, l’insurrection bavaroise avait échoué,
la Rhénanie, qui à certains moments avait paru nous échap-
per, ne s’agitait plus, parce qu’elle voyait l’ordre revenu
dans le Reich. Notre politique extérieure était dégagée

53

