26 LES PAPIERS DE STRESEMANN

prochement politique impossible pour si longtemps, qu’il
faudra sans doute, pour ﬁnir par s’entendre, partir de la
vie économique plutôt que de la politique.

A la conférence de Paris M. Bonar Law a eu raison de
dire à M. Poincaré : a Nous avons le même intérêt que vous
au paiement des réparations par l’Allemagne, nos ﬁnances
souffrent de la guerre autant que les vôtres. n Et pourtant
il aboutit à une autre conclusion que M. Poincaré. Si
maintenant j’envisage les ﬁnances allemandes, il me faut
dire aux Anglais qui nous critiquent : A beau se moquer
des cicatrices, celui qui n’a jamais souffert d’une blessure.
Faire une bonne politique ﬁnancière est plus facile en
Angleterre que chez nous, car nous n’avons pas comme
l’Angleterre la stabilité monétaire nécessaire à l’établisse-
ment d’un budget solide. Les Anglais accusent les Alle-
mands de manquer de courage ﬁscal et de faire évader leurs
capitaux. Il est incontestable que cette évasion s’est pro-
duite chez nous, mais je le demande à l’Entente, quel
gouvernement pourrait la combattre au milieu de la situa-
tion que la politique de l’Entente a créée chez nous. Com-
ment un gouvernement peut-il avoir de l’autorité à l’in-
térieur, quand à l’extérieur son autorité est foulée aux
pieds, comme c’est actuellement le cas pour nous. Quelles
sont les conditions de l’autorité pour un État, quelles sont
ses conditions d’existence au regard du droit des gens?
Ce sont, en dernière analyse, des frontières solides et à
l’intérieur l’exercice de sa souveraineté. Or, l’Entente ne
respecte ni nos frontières, ni notre souveraineté et on ne
peut se moquer de façon plus impudente de l’indépen—
dance de notre pays qu’en usant contre lui des procédés
que la Haute Commission des territoires rhénans a l’audace
d’employer.

Que veut M. Poincaré? A ses alliés qui lui demandaient
quelles étaient ses intentions au sujet de la Ruhr, que
M. Bonar Law ne saisissait pas très bien, i1 a répondu
qu’il avait voulu provoquer la bonne volonté de l’Alle-
magne —— the good will of Germany — par une presswn
en occupant Essen et Bochum et si l’Allemagne ne lui

