NOTICE BIOGRAPHIQUE

Lycéen et étudiant (Fragment d’autobiographie).

Dans les lycées allemands les candidats au baccalauréat, au
moment de subir cet examen, avaient à fournir un curriculum
aitæ. Dans le curriculum que présenta Gustave Stresemann,
élèvede l’Andreas-Realgymnasium à Berlin, il n’était pas dit,
comme on pourrait le penser d’après la suite de sa carrière,
que cet élève se destinait. à l’étude de l’économie politique;
le jeune Stresemann exprimait au contraire son intention’de
s’adonner à la littérature et à l’histoire (1).

Schopenhauer a dit quelque part que les hommes qui s’inté—
ressent particulièrement à la littérature sont d’ordinaire mau—
vais mathématiciens, mais sav'ent composer et écrire. Ce fut
le cas de Stresemann, noté par ses maîtres comme médiocre
en mathématiques, mais très bon en dissertation allemande.
Elève de seconde, il remit une fois un si bon devoir sur l’impor-
tance du 18 janvier 1871 dans l’histoire de Prusse et d’Alle-

(1) Le lecteur trouvera des extraits de ce long curriculum, véri-
table confession du jeune Stresemann, dans l’ouvrage du baron von
Rheinbaben (Stresemann, der Mensch und Staatsmann, Dresde, 1930).
— Gustave Stresemann naquit le 10 mai 1878 à Berlin, dans un
quartier populaire (Kôpenickerstrasse). Son père tenait un cabaret
et était en outre Bierverteger, c’est—à-dire vendait de la bière au
dehors. De son origine modeste Stresemann garda toujours une
certaine antipathie pour les gros industriels et financiers, des goûts
démocratiques, excités d’ailleurs aussi par la lecture des romans
de Spielhagen. De sa première jeunesse, plutôt solitaire et très stu-
dieuse, il conserva, bien que graduellement affaiblis, certains besoins
d’imagination et de pensée spéculative (Note des Tr.).

Il

