FIN DU CABINET STRESEMANN 137

façon à rendre une protestation moralement impossible.
Je proposai donc de décomposer le crédit en :

1° Crédit pour l’achat de vivres;

2° Crédit pour le change;

3° Crédit pour les matières premières;
4° Crédit pour l’agriculture.

Ces messieurs déclarèrent accepter ces modalités et
promirent de continuer les négociations.

Quand quelques jours plus tard je revis Son Excel-
lence von Boden, je lui demandai s’il avait pris des ren-
seignements sur M. Marangos et surtout sur M. Zaharof‘f.
Boden s’en référa aux renseignements de la Middleland
Bank et d’une autre banque. De part et d’autre on lui
avait assuré que M. Zaharofï avait une fortune inouïe.

J’eus l’occasion de plus de demander à M. Sobernheim,
directeur de la Kommerz-und Privatbank, s’il connaissait
M. M...; il me déclara qu’il le connaissait fort bien, que
ce monsieur avait de hautes relations et était en rapports
excellents avec les plus grandes puissances ﬁnancières de
l’étranger. J’obtins d’autres renseignements par les AfTaires
étrangères. Je demandai à M. von Schubert, s’il con-
naissait M. Z... Il s’écria : « Celui qu’on appelle l’homme
le plus riche du monde? » Je repartis que je connaissais
la réputation qu’on lui faisait.

Je reçus ensuite un rapport des Affaires étrangères. Ce
rapport est inexact en ce sens qu’il représente M. Z...
comme francophile. Or, c’est impossible, car dans le
même rapport on dit que dans le conﬂit entre la Grèce
et la Turquie, Z... aurait déterminé Lloyd George à prendre
parti pour la Grèce, ce qui était prendre position contre
la France, celle—ci soutenant les Turcs. Ce rapport con-
ﬁrme d’ailleurs ce que je savais des très hautes relations
ﬁnancières de Z...

Hier j’ai proﬁté d’un dîner à l’ambassade des États-
Unis pour demander à Lord d’Abernon ce qu’il savait au
sujet de M. Z... Il m’a répondu qu’il le connaissait très
bien, que l’on était généralement convaincu qu’il possé-

