68 LES PAPIERS DE STRESEMANN

magne serait hors d’état de payer. De plus il faudrait
promettre le retour immédiat des expulsés et des prison-
niers. Privée d’une administration régulière, la Rubr
risquait d’être livrée à l’anarchie, ce qui n’était ni l’intérêt
de la France, ni le nôtre. L’ambassadeur ayant parlé une
fois d’évacuation par étapes au fur et à mesure des paie-
ments allemands, je déclarai qu’une seule solution me
paraissait possible, à savoir l’évacuation de la Ruhr
dès l’instant où les gages seraient efïectifs, c’est-à—dire où
une société internationale constituée à cet effet commen-
cerait à encaisser les intérêts.

Pour conclure j’insistai sur ce fait que je parlais en mon
nom personnel, n’ayant pas encore eu l’occasion de traiter
l’ensemble de ces questions avec les membres de mon cabi-
net. Cet entretien n’était naturellement possible que si,
tout en étant ofﬁciel, il restait strictement personnel, et si
aucune communication n’était faite à la presse. Il me parais-
sait par exemple impossible que le Temps fît allusion à
cet entretien et à ce qui s’y était dit, de même que j’em-
pêcherais la presse allemande de s’en occuper. Je priai
l’ambassadeur de communiquer le contenu de cet entre-
tien uniquement au président du Conseil, de même que je
le communiquerais uniquement au secrétaire d’État von
Maltzan. L’ambassadeur me donna toute assurance à cet
égard.

POURPARLERS AVEC L’ANGLETERRE

Le 3 septembre, Lord d’Abernon a un entretien avec le baron
de Malt-zan, secrétaire d’État. D’Abernon déclare que le dis-
cours de Stresemann à Stuttgart est une manifestation habile
et importante de politique intérieure et extérieure, dont la
France pourrait se servir comme base de négociations, si elle
le voulait. Il indique que l’Angleterre tient à être informée de
façon discrète de l’ouverture éventuelle de négociations pré-
liminaires franco-allemandes au sujet de la Ruhr. Une solution
paraît possible à d’Abernon : retour des prisonniers, restitution
des voies ferrées et allégement de l’occupation immédiatement
après l’abandon de la résistance passive, le tout en vertu

