112 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Le 31 octobre, après une séance de douze heures, le Landtag
de Saxe élit président du Conseil le socialiste Fellisch, ministre
de l’Économie du précédent ministère, les communistes et
Deutschnationale s’étant abstenus.

LA FIN DE LA COALITION

A ce moment, le groupe socialiste. du Reichstag vote une
résolution d’après laquelle il ne peut continuer à faire partie
du gOHVernement qu’aux conditions suivantes :

1° Suppression de l’Ausnahmezustand militaire;

2° Le gouvernement du Reich considérera l’attitude des
gouvernants de Bavière comme une violation de la Constitu-
tion, et conformément à la Constitution du Reich il prendra
les mesures nécessaires contre la Bavière;

3° Le maintien de l’ordre en Saxe est l’afïaire de la Schupo;
la Reichswehr n’a à intervenir qu’à la demande du détenteur
du pouvoir civil; les extrémistes de droite incorporés récem—
ment dans la Reichswehr devront être congédiés.

Cette résolution ne peut être remise le même soir à Strese-
mann, parce qu’il est souffrant, mais le secrétaire d’État de la
chancellerie, Kempke, reçoit les leaders socialistes, Müller,
Wels et Breitscheid, qui lui donnent verbalement les raisons de
cet ultimatum.

Le 1er novembre, les ministres délibèrent hors séance au sujet
de la situation intérieure créée par cette résolution, que dé-
fendent les ministres socialistes.

Stresemann regrette que le groupe socialiste ait im-
médiatement donné connaissance de sa résolution au
public. Il dit qu’il est matériellement impossible de trans—
former l’Ausnahmezustand militaire en un Ausnahmezustand
civil, et ceci d’autant moins que c’est de droite que va
venir maintenant une offensive. Stresemann s’occupe en—
suite des attaques du Vorwc'irts contre la Reichswehr,
dont l’unique résultat est d’encourager les partisans d’une
dictature de droite, qui serait un grand malheur et anéan—
tirait avant tout notre politique extérieure.

