LA RÉSISTANCE PASSIVE 69

d’un gentleman agreement. L’Allemagne' et la France négocie-
raient ensuite sur le reste.

ENTRETIEN AVEC D’ABEENON

Note de Stresemann, 4 septembre.

Stresemann parle avec d’Abernon de la note du 20 juil-
let et de la décision du gouvernement allemand de s’en
tenir aux termes de cette note (1). Il montre à Lord d’Aber—
non la gravité de la situation, la nécessité d’une rapide
intervention ; il insiste pour que les Anglais fassent quelque
chose au plus tôt; sinon l’Allemagne sera obligée de s’ar—
ranger avec la France; il lui fait part également de son
entretien avec l’ambassadeur de France et se plaint vive-
ment des nouvelles ordonnances de la Haute Commission
des territoires rhénane, auxquelles l’Angleterre donne son
assentiment. ‘

LA RÉSISTANCE PASSIVE TOUCHE-T-ELLE A SA FIN?

Le dollar vaut 33 millions de marks-papier. La détresse du
Trésor est telle que Hilferding, le ministre des Finances, a dû
prévenir les sociétés de fonctionnaires que lo paiement des
traitements par trimestre et par avance était supprimé. Dans
la Ruhr les syndicalistes s’offrent àtravailler avec les Français.
La résistance passive est à bout.

Le 6 septembre, le Conseil des ministres délibère pour sa—
voir si les crédits de la Ruhr devront être maintenus à leur
taux, en tenant compte de la dévalorisation de la monnaie.
Le non-paiement, ce serait l’arrêt du travail et pratiquement
l’abandon de la résistance passive. Les représentants du ter-
ritoire occupé sont eux aussi d’avis que la lutte dans la Ruhr
ne pourra plus durer que quelques semaines. Le Conseil décide

(_1) L’Angleterre avait proposé dans cette note l’abandon de la
i‘éSist-ance passive, que suivraient le rétablissement de l’administra-
tion Civile et l’évacuation progressive de la Ruhr (.cf. p. 45).

