LE DEUXIÈME CABÏNET STRESEMANN 99

si dans les négociations nécessaires avec la France le gouver-
nement conclura lui-môme les accords indispensables dans les
régions de l’ouest, en reprenant immédiatement les pourparlers
avec la Commission des réparations, ou s’il laisse la latitude
aux représentants de ces régions et en particulier à ceux de
l’industrie charbonnière de chercher un modus vivendi avec les
puissances occupantes, pour assurer autant que possible la
subsistance de la population et la marche des usines. »

Les industriels tendent donc à éliminer le gouvernement.
Stresemann ne peut assister à la discussion du Conseil de ca-
binet du 9 octobre. Le ministre du Travail, qui préside à sa
place, répondant à certaines vives critiques de MM. Stinnes et
Vœgler, déclare que le gouvernement se rend parfaitement
compte de la situation difﬁcile des industriels. Mais dans leurs
négociations avec le général Degoutte ces messieurs se sont
un’ peu trop aventurés, surtout en parlant de la prolongation
de la durée du travail, et il est regrettable qu’aucun délégué
ouvrier n’ait assisté à ces entrevues.

Le Matin traite de « journées historiques » les négociations
de Düsseldorf entre les industriels de la Ruhr et le général
Degoutte. Stinnes aurait déclaré qu’actuellement il jugeait
nécessaire un travail de huit heures trente minutes dans les
mines et de dix heures dans les usines. Degoutte aurait refusé
d’appuyer cette demande. Le 9, la Commission interalliée
se met d’accord avec le groupe Otto Wolff (usines Phœnix) et
avec les Aciéries du Rhin (Rheinstahlwerke). Les deux groupe-
ments reprennent les livraisons de charbon, et paient l’impôt
sur le charbon, même l’arriéré dû depuis l’occupation. En
échange, ils obtiennent la restitution des marchandises sé—
questrées et des licences d’exportation.

Une note de l’agence Havas fait connaître que M. Poincaré
n’est pas disposé à laisser Berlin, qui est responsable de l’op-
position faite jusqu’ici aux autorités franco—belges, intervenir
dans les arrangements présentement conclus sur place avec
les chefs d’entreprises et les syndicats ouvriers allemands.
Le chancelier aura la faculté de faire connaître ses intentions
à la Commission des réparations, mais que d’abord cesse toute
résistance en pays occupé. Que d’autre part le gouvernement
allemand n’oublie pas que c’est avec la Commission des répa-
rations, et elle seule, qu’il doit entamer des négociations.

