ABANDON DE LA RÉSISTANCE PASSIVE 

Cette décision a été très pénible pour le gouvernement,
car il avait à prévoir qu’elle soulèverait une émotion et
des passions profondes; cela s’est produit, et l’émotion
en Bavière a été si forte qu’il a fallu y proclamer l’état
d’exception. Le Reich a riposté en proclamant l’état d’ex-
ception dans toute l’Allemagne.

A ce moment, je fus interrompu par un appel télépho—
nique de M. von Knilling, président du Conseil de Bavière ;
je m’entretins avec lui dans la pièce voisine, et ﬁs savoir
ensuite à Lord d’Abernon que M. von Knilling m’avait
assuré que le gouvernement bavarois agissait en toute
loyauté, sans aucune malveillance contre le Reich, qu’au
contraire, d’accord avec nous, il voulait arrêter le mouve-
ment d’extrême droite.

Je repris notre conversation et demandai àLord d’Aber-
non si le gouvernement anglais aurait intérêt à c00pérer
au rétablissement de la situation dans la Ruhr. Seules,
dis-je, la France et la Belgique y sont entrées, mais le
rétablissement d’une situation normale soulève tous les
problèmes politiques. Il s’agit par exemple de savoir si la
France prétend avoir la haute main sur toutes les voies
ferrées, si elle veut s’arroger l’administration politique
de la Rhénanie, et garder les mines qu’elle détient actuel-
lement. Le gouvernement allemand ne prendra la grande
décision qu’il lui faut prendre que lorsqu’il aura obtenu
une réponse claire à ces questions. Si cette réponse nous
laisse à nous seuls le soin de rétablir l’ordre politique et
économique dans ces provinces, sans nous y laisser la sou-
veraineté politique et économique, notre gouvernement
répondra : « Non. » Je rappelai à l’ambassadeur un passage
de notre message au peuple disant que nous ne céderions
pas un pouce du territoire allemand, et j’ajoutai que ce
serait également supprimer notre souveraineté que de ne
nous laisser qu’une souveraineté apparente ou de constituer
un État rhénan. Nous avions appris avec regret qu’une
partie de la presse anglaise croyait que l’Angleterre n’avait
pas grand intérêt à l’unité allemande et que les Allemands
avaient été très heureux à l’époque où ils étaient Hano-

 

