76 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Mais le gouvernement n’a pas l’intention de cesser
d’abord la résistance passive. L’obstacle matériel et formel
le plus fort qui s’y oppose, c’est la thèse française : pas de
négociations avant l’abandon de cette résistance. Le gouver-
vernement du Reich espère surmonter cette difﬁculté en
obtenant peut—être que le gouvernement français ne
maintienne ce principe que pour les négociations ultérieures
sur l’ensemble des problèmes et devant toute l’Europe,
et qu’il ne l’applique pas aux préliminaires conﬁdentiels
avec nous seuls.

C’est en ce sens que nous avons pris contact avec 1e
gouvernement français.

La solution susdite du conﬂit de la Ruhr est malheu-
reusement compliquée par le problème de la Rhénanie,
car de plus en plus le France lie les deux questions. Dans
sa note à l’Angleterre elle a demandé l’internationali-
sation des voies ferrées rhénanes; selon le projet français,
elles devront être remises à une société, à laquelle partici-
peront la France, l’Angleterre, la Rhénanie, et non l’Alle-
magne. Simultanément, la France a demandé que des
mines de la Ruhr, qui sont propriété privée, fussent
cédées à une société à laquelle participerait la Rhénanie
et dont l’Allemagne serait de nouveau exclue.

La tendance à confondre les problèmes du Rhin et de la
Ruhr est donc très nette. On veut créer là-bas les bases
d’un nouvel État disposant des voies ferrées de l’Alle-
magne de l’ouest du Rhin et du charbon de la Ruhr et
qui engloberait la Prusse rhénane, le Palatinat, la Hesse
rhénane, et le bassin houiller de la Ruhr. La France est
amenée à ce projet parce qu’elle veut des gages pour les
réparations, et que ces gages ont en même temps une valeur
au point vue de sa sécurité militaire.

L’opinion publique allemande se trompe lorsqu’elle
croit que la France est guérie de sa peur d’une Allemagne
redevenue forte. Cette peur est un des ressorts essentiels
de la politique française. Mais notre gouvernement sou-
tient que l’organisation politique de la Rhénanie à l’inté—
rieur du Reich ne concerne que la population rhénane

