LA RÉSISTANCE PASSIVE 63

lation des territoires occupés est profondément démoralisée.
Il n’y a aucun moyen de négocier directement avec la
France. L’Allemagne ne trouve ni en France ni en Angle—
terre des éléments capables de l’appuyer pour négocier,
elle n’a devant elle que le bloc de l’Entente. La France
réclame des gages positifs et une participation aux béné-
ﬁces des entreprises allemandes, qu’elle estime intactes.
Il convient de préparer le peuple allemand à de graves
négociations, impossibles sans concessions. Il faudra con-
sidérer que l’issue de la lutte pour la Ruhr aura été hono—
rable, si la souveraineté de l’Allemagne est ﬁnalement
sauvegardée.

DISCUTERA-T-ON AVEC LA FRANCE?

Extrait d’un discours prononcé d Stuttgart le 2 septembre.

Nous sommes disposés à de lourds sacriﬁces matériels,
mais non à aliéner au proﬁt de qui que ce soit la liberté
du s01 allemand. Nous admettrons bien que les États
intéressés à la région rhénane cherchent à se mettre d’ac-
cord aﬁn de garantir pour une période à déterminer l’inté-
grité des frontières actuelles. L’Allemagne sera toujours
prête à une entente de ce genre pour éviter aux nations de
nouveaux conﬂits et de nouveaux massacres. Pour la réa—
lisation de cette idée paciﬁque une Allemagne liée économi-
quement avec la France donnera la plus grande sécurité
imaginable. Au contraire, en morcelant l’Allemagne, en
essayant de détacher de nous des territoires allemands,
de dominer la vie économique ou le réseau des voies ferrées
de nos provinces frontières, on empêchera pour toujours
la conclusion d’un tel accord.

La France assure qu’elle ne veut rien annexer, qu’elle
ne songe aucunement à détruire l’Allemagne, qu’elle
cherche uniquement la garantie des livraisons prévues par
le traité de paix et calculées selon la lettre même de ce
traité d’après la faculté de paiement de l’Allemagne con—

