84 LES PAPIERS DE STRESEMANN

au premier ministre anglais, en prévision de sa prochaine
entrevue avec Poincaré. L’ambassadeur de France a
gardé une extrême réserve et a déclaré que ses instructions
lui interdisaient d’entrer dans les détails. Le nonce, avec
qui Stresemann a déjeuné aujourd’hui, a offert ses services.
Il se demande si la partie adverse acceptera l’amnistie
pour les saboteurs, mais croit que rien ne s’opposerait
au retour des expulsés, exception faite toutefois pour les
personnalités dirigeantes. Stresemann a répondu immédia—
tement que cette exception serait inadmissible. Le nonce
croit d’autre part qu’un certain contrôle des usines est
inévitable, et Stresemann a répondu que sur ce point
on pourrait trouver une formule acceptable pour les deux
parties.

Stresemann fait observer ensuite que l’attitude de la
France semble s’être récemment modiﬁée dans un sens
défavorable, comme il ressortait de la nouvelle campagne de
presse française. Voici ce qu’on lit dans cette presse et sur-
tout dans le Temps .'

1° Le chancelier aura-t-il le pouvoir d’exécuter ses
projets?

2° Dans son discours de Stuttgart, le chancelier a an—
noncé de nouveau des diminutions d’impôts, d’où mé-
contentement de l’opinion publique en France ;

3° Certains journaux supposent un bluﬁ‘ de Stresemann;
le président du Conseil français ne croira à la bonne volonté.
de l’Allemagne qu’après dépôt d’un projet de loi;

4° Il ressort nettement des journaux français que Poin-
caré n’a pas compris l’idée de la société ﬁduciaire interna-
tionale; dans sa méﬁance il croit qu’elle est destinée à
remplacer les experts internationaux, dont il n’a pas

voulu.

Stresemann ajoute que la formule française relative
aux expulsés, c’est-à-dire l’examen séparé de chaque cas,
est inacceptable et intolérable pour la population, qu’il
faut absolument :

