LES INTELLECTUELS ALLEMANDS 61

perdue et des violences que nous subissons aujourd’hui
encore, mais il a le devoir de venir en aide à ces malheu-
reux au moyen de dispositions législatives convenables.

Ce n’est cependant pas le seul problème qui se pose. Il
faut aussi que nous fassions disparaître une conception
néfaste, maintenant répandue chez nous. On ne veut plus
admettre une supériorité du travail intellectuel par rap-
port au travail manuel, comme si tout se valait dans
l’activité des hommes, et comme s’il fallait niveler la
société, en empêchant de monter ceux qui, dans la nation,
veulent s’élever et peuvent fournir des chefs.

Troisième point. J’aperçois dans notre évolution un
phénomène extrêmement inquiétant. D’une part une con-
centration de plus en plus marquée de gros capitaux aux
mains de quelques hommes, d’autre part un nombre crois-
sant de travailleurs qui ne s’appartiennent pas à eux-
mêmes. J’avoue que je ne me sentirais pas à mon aise si
entre ces quelques gros capitalistes et ces masses ouvrières
il n’y avait plus une classe moyenne, comprenant d’ailleurs
non seulement des intellectuels, mais des hommes à la
tête de petites entreprises.

Sans croire précisément qu’il n’y ait de vertu que dans
les chaumières, j’estime que du fond du peuple peuvent
surgir des forces précieuses et qu’un mouvement ascen—
dant doit se produire, comme c’était le cas chez nous pré-
cédemment, tel enfant partant d’une condition modeste
et s’élevant à une situation supérieure à celle de son père.
Il nous faut retrouver ce respect que nous avions aupara-
vant, que les riches mêmes éprouvaient pour les hommes
qui s’étaient élevés jusqu’à la culture. D’ailleurs une forte
classe moyenne d’intellectuels allemands serait un facteur
important pour notre politique extérieure, à un moment
où nous nous trouvons privés d’un autre, qui était notre
puissance politique appuyée sur notre armée.

Qui aperçoit aujourd’hui encore une classe moyenne
d’intellectuels en Allemagne? Les étrangers qui viennent
chez nous voient nos grandes villes ﬁévreuses et nos nou—
veaux riches et se demandent : Comment l’Allemagne

