LE RETOUR DU KRONPRINZ 129

tile d’assurer à Votre Altesse que je suis du nombre de
ceux qui reconnaissent la pureté de ses intentions.

Je souhaite de tout cœur de revoir bientôt Votre Altesse
Impériale dans sa patrie.

Le 24 octobre 1923.

Je suis heureux de pouvoir apprendre à Votre Altesse
Impériale que, dans sa séance d’hier, le cabinet a décidé à
l’unanimité de lui accorder le passeport demandé par sa
lettre du mois d’août pour rentrer en Allemagne. Le gou-
vernement, se référant aux déclarations de M. le major
von Müldner, compte que pour la date exacte de son retour
Votre Altesse Impériale se mettra en communication avec
le ministre des Affaires étrangères, et d’autre part il pense
que ce retour devra avoir lieu avant le 15 décembre de
cette année. Le cabinet a pris connaissance d’autre part
de la décision de Votre Altesse de résider à Œls et de sa
promesse de s’abstenir de toute activité politique. Votre
Altesse recevra une information spéciale au sujet de cette
promesse, qu’il lui faudra rédiger séparément. (Li-joint un
extrait du procès-verbal de la séance.

En notiﬁant à Votre Altesse la décision du cabinet, je
voudrais exprimer ma satisfaction personnelle pour l’una—
nimité avec laquelle le Conseil des ministres a pris cette
décision à ma demande et sous ma responsabilité, sans
protestation, ni critique. Il y a longtemps déjà, lorsque je
ne faisais pas encore partie du gouvernement, j’étais à
plusieurs reprises intervenu en ce sens. Chaque fois des
événements politiques s’étaient opposés à la réalisation
des désirs de Votre Altesse. Même maintenant, au moment
où elle va rentrer, la situation est, hélas, toujours aussi
mauvaise. Le conﬂit de la Ruhr n’est pas terminé; de
graves décisions devront être prises en Rhénanie et dans la
Ruhr, comme dans le différend entre le gouvernement
du Reich et la Bavière. La situation intérieure et exté-
rieure est très tendue. Mais, après que Votre Altesse s’est
refusé pendant si longtemps la joie de rentrer dans son
pays, pour des raisons de patriotisme auxquelles tout le

r. 1. 9

 

 

