LA RÉSISTANCE PASSIVE 73

phénomènes isolés et inévitables ne modiﬁent en rien l’en-
semble des faits. Il reste que la continuation de la résistance
passive n’est pas une question seulement morale ; c’est
une question qui intéresse les ﬁnances, par conséquent
la vie économique et en ﬁn de compte la politique de l’Alle-
magne non occupée.

Ces quarante millions de marks-or quotidiens repré-
sentent un tel effort de la machine à imprimer des billets,
que même des impôts revenant à une véritable conﬁs-
cation ne pourraient y sufﬁre longtemps. La chute catas-
trophique du mark, ces jours derniers, a pu en partie être
causée par des manœuvres de bourse ; mais la cause princi-
pale en est le besoin croissant de billets. La masse inouïe
des billets en circulation au mois d’août a fait que dans
bien des cas les prix en Allemagne dépassent fortement les
prix mondiaux, parce que l’agriculture, le commerce et
l’industrie établissent leurs prix en marks-or, ce qui déter-
mine d’ailleurs les fonctionnaires, employés et ouvriers
à réclamer de plus en plus des salaires or. D’où cette
conséquence que chez nous les frais de revient atteignent
et dépassent ceux de l’étranger, que notre capacité d’ex-
portation ne cesse de décroître et qu’à la suite des impôts
énormes que le Reich est obligé de lever, de nombreux
établissements sont obligés d’arrêter leur exploitation.
Joignez à cela que l’on commence à refuser d’accepter le
mark, que par conséquent des dangers sociaux et poli-
tiques nous menacent, dangers que le chancelier et le mi-
nistre de l’Economie nationale ont signalés en déclarant
que si le gouvernement actuel n’arrivait pas à triompher
de la présente crise de politique intérieure et extérieure, il
aurait été le dernier gouvernement constitutionnel d’Alle-
magne, c’est-à-dire que l’échec des projets gouvernemen-
taux aurait pour conséquence immédiate le chaos écono-
mique et politique et la décomposition du Reich.

Dans son premier discours au Reichstag le chancelier
a déclaré que mettre de l’ordre dans la situation intérieure
était la meilleure politique extérieure que le gouvernement
pût pratiquer. Mais il reconnaît maintenant que cette

