62 LES

PAPIERS DE STRESEMANN

va-t-elle se régénérer? Nous ne devrions pas tant parler
de fer, de charbon, de coton et choses semblables, mais
nous rappeler les années qui suivirent Tilsit et cette créa-
tion de l’Université de Berlin, à propos de laquelle un roi
de Prusse prononçait cette parole admirable : « Il faut que
l’État remplace par des forces spirituelles ses forces maté-
rielles perdues. » Je ne veux dire aucun mal du Berlin
d’aujourd’hui. Il se peut cependant que l’étranger ait
aujourd’hui moins de considération pour nous parce qu’il
a le sentiment que, nous livrant sans retenue à des plaisirs
grossiers, nous ne sommes même pas capables de supporter
avec dignité notre infortune.

Puissiez-vous, messieurs, pendant cette période — qui

sera longue — du profond abaissement de l’Allemagne,
réveiller les forces morales de la nation!

INQUIÉTUDES EN POLITIQUE EXTÉRIEURE

La réponse de la France à la note anglaise du '11 août (Livre
jaune français) traite de la résistance passive. Si l’Allemagne
renonce à la résistance passive, l’occupation de la Ruhr con-
tinuera, mais dans de tout autres conditions, avec évacuation
progressive et en rendant la garnison invisible. Mais la France
n’accepte pas la convocation d’un comité d’experts; d’après
le traité de Versailles, seule la Commission des réparations a

pleins pouvoirs pour l’examen des facultés de paiement de
l’Allemagne.

Le Conseil des ministres du 23 août examine cette situation:

Stresemann juge que la situation de l’Allemagne est
moins désespérée. A vrai dire on ne peut pas compter pour
l’instant sur l’aide matérielle de l’Angleterre, mais cette
puissance s’efforce d’isoler la France, d’attirer l’Italie et
la Belgique de son côté et d’intéresser les États-Unis à la
solution de la question des réparations. Le véritable danger,
sans tenir compte de la situation ﬁnancière lamentable
et du manque de sécurité à l’intérieur, est que la résistance
passive pourrait eﬁondrer au début de l’hiver, car la popu-

