LA RÉSISTANCE PASSIVE 75

le gouvernement allemand pourra faire quant au fond des
choses. Son point de vue actuel est le suivant :

Dès le mémorandum allemand du 7 juin 1923 on a
engagé l’économie allemande, c’est-à-dire la propriété
allemande privée, limitée, il est vrai, à un maximum
déﬁni, calculé par des experts allemands.

Il sera impossible de s’en tenir à ce maximum; il faudra
que l’Allemagne offre une somme supérieure, et qu’elle
tâche de la“ rendre supportable en obtenant de longs délais
de paiement et des modalités de paiement favorables.

Pour que le maximum calculé par la France puisse être
abaissé, il faudra que nous offrions une compensation posi-
tive. C’est pourquoi le gouvernement du Reich se propose
d’offrir à. la France, c’est-à—dire à l’industrie française, une
participation aux grandes industries allemandes. Le chan—
celier songe à une solution qui laisserait la majorité des
actions et par conséquent la direction de ces industries
entre les mains des Allemands. Ces conventions industrielles
nous vaudraient sans doute la sympathie des milieux poli-
tiques français inﬂuents et seraient de nature à diminuer le
fardeau des réparations. Enﬁn le gouvernement a l’inten-
tion de pr0poser à la France un paiement immédiat assez
important, pour lui permettre de se montrer conciliante
dans la question de l’évacuation de la Ruhr. A cause de
notre situation ﬁnancière et économique, il nous est impos-
sible de rendre immédiatement liquides les sommes assez
importantes nécessaires à cet effet; on a donc pensé à une
hypothèque sur les propriétés, surtout industrielles et
agricoles, à la mobilisation de cette hypothèque par une
émission d’obligations or, qui pourrait également servir de
point de départ à un emprunt international, dont le
produit pourrait être offert à la France comme paiement
anticipé.

En résumé, le gouvernement du Reich serait disposé à
entrer en négociations avec la France sur les bases sui-
vantes : augmentation du total des réparations, offre de
participations industrielles et paiements effectifs anti—
cipés.

 

