96 LES PAPIERS DE STRESEHANN

groupe, qui pousse l’hostilité jusqu’à conspirer contre lui avec
les Deutschnationale. Deux députés populistes le diﬂ'ament
par le moyen de la presse Hugenberg. Stresemann note dans son
journal (ler octobre) qu’il se sent « extrêmement déprimé s.

Le groupe socialiste délibère au sujet de l’Ermächtigungs—
gesez‘z (5 octobre) et délègue Hermann Muller auprès de Stre-
semann. A la ﬁn d’une séance de nuit les divers groupes par-
lementaires se mettent d’accord : les lois sur la durée du tra-
vail seront revisées, la journée de huit heures est cependant
maintenue en principe (6 octobre, 3 heures du matin).

Dans la matinée du 6 octobre, le deuxième cabinet Strese—
mann est constitué. A 'ceci près qu’il comprend un ministre
deutschnational (vo‘n Kanitz, au Ravitaillement), il s’appuie
sur la même coalition que le précédent et la plupart des porte-
feuilles sont dans les mêmes mains. Le chancelier Stresemann
conserve la direction des Affaires étrangères.

PROGRAMME DU NOUVEAU CABINET

Stresemann présente le nouveau cabinet au Reichstag dans
l’après—midi du 6 octobre. Il prononce son discours-programme
en se servant d’un plan très détaillé, en style télégraphique.
Dans une première partie il montre pour quelles raisons la
résistance passive a été ﬁnalement abandonnée. « Notre dé-
tresse ﬁnancière montrait que nous devions succomber... Force
de résistance de la population ne pouvait être que limitée...
Intransigeancc de la France et réserve observée par l’Angle-
terre... Nous ne pouvions les yeux ouverts marcher à l’abîme...
Résistance passive abandonnée, mais non abandonnées la
souveraineté allemande et lutte pour droits des Allemands
expulsés et incarcérés. » Une deuxième partie du discours est
relative à la Bavière et aux mouvements séparatistes : a Puis-
sance politique du Reich détruite, mais intacte la pensée du
Reich, de la patrie": Criminels ceux qui recourent aux armes
pour faire triompher des idées politiques. Événements de
Küstrin. Intervention de la Reichswehr. Conﬁance en la Reichs—
wehr. État ne se laissera pas bafouer. n La dernière partie passe
en revue les problèmes ﬁnanciers et économiques tant au point
de vue intérieur qu’à celui des réparations : nécessité d’écono-
mies, d’une augmentation de la production par l’allongement
de la durée du travail, d’une contribution des riches au pro—

