60 LES PAPIERS DE STRESEMANN

que les Rhénans sont trop mous. Les voies ferrées de ces
territoires pourraient avoir pendant une période transi-
toire une administration franco-allemande avec coopéra-
tion éventuelle de la Hollande et de la Suisse.

Wolfï n’a rien dit à Denvignes de tels plans;il lui a
déclaré au contraire que pour sa part il ne ferait rien sans
avoir pris contact avec le gouvernement.

J’ai écouté la communication de M. Wolfï sans lui ré—
pondre, car je n’ai eu que le temps de l’écouter.

LA DÉTRESSE DES INTELLECTUELS ALLEMANDS

Allocution de Stresemann aux membres du bureau
de la Société de secours aux intellectuels dans le besoin (22 août).

Nous avons souvent l’impression d’une Allemagne de-
venue, après la guerre et la révolution, encore plus maté-
rialiste qu’elle ne l’était, après sa victoire de 1871, à la
suite de ses trop rapides progrès techniques et économiques.
Il est très exact que nous assistons à la ruine-de la classe
intellectuelle allemande. Parlant devant le Reichstag, j’ai
dit, à l’adresse de la France, qu’un peuple dont une pro-
vince a été dévastée, mais qui peut rebâtir les usines et les
maisons détruites, a peut-être moins perdu qu’un peuple
qui se voit privé des dépositaires de sa culture. La perte
de cette classe cultivée, dont la reconstitution sera beau-
coup plus longue que celle d’édiﬁces démolis, nous met
dans une situation intolérable.

Je reconnais sans hésiter que l’État doit venir d’abord
en aide aux intellectuels dans le besoin, car s’ils sont tom-
bés dans l’indigence c’est à cause de leur passion du bien
public. Ce sont eux qui souscrivaient patriotiquement
aux emprunts de guerre, ce sont eux qui avaient le
culte des vertus allemandes, qui ne spéculaient pas, mais
achetaient modestement avec leurs économies des valeurs
aujourd’hui réduites à rien. L’État n’a pas été en mesure
d’arrêter cette chute du mark, conséquence d’une guerre

