MAUVAIS an on CLOCHE 115

Que ces gens me tuent, assis dans mon fauteuil de chance-
lierl Ne vous occupez donc pas de la composition du ca-
binet. Dites-moi comment faire pour le ravitaillement et la
stabilisation monétaire. Je m’entendrais bien avec le gou-
vernement bavarois, mais pas avec Kahr et les sociétés pa-
triotiques. Je ne suis d’ailleurs pas inféodé aux socialistes.
J’ai dissous la grande coalition au moment où ils ont posé
des conditions inacceptables.

Le même jour Stresemann rend compte au Conseil des mi-
nistres de la situation intérieure :

D’après les journaux, une grande agitation règne en
Thuringe, où l’on demande la formation de centuries répu-
blicaines pour combattre la réaction. Dans la région de
Cobourg un certain nombre de sociétés extrémistes de
droite se sont réunies sans but précis et sans chef qu’il
faille prendre au sérieux. Quatre régiments de la Reichs—
wehr ont été mobilisés contre ces sociétés et feraient,le
cas échéant, usage de leurs armes, si bien que la sécurité
est complète là—bas. Les organisations d’extrême droite de
Poméranie et de Brandebourg manifestent une certaine
activité, et un Putsch reste possible, bien que là aussi
on n’ait ni but précis, ni chef. Les uns demandent la desti-
tution du général von Seeckt; les autres demandent un
directoire, dont feraient partie Kahr, Wiedfeldt, Mi-
noux, etc...

Stresemann précise qu’il est prêt, et le cabinet sans doute
avec lui, à céder la place à d’autres. Mais dans une situa—
tion aussi confuse que la situation actuelle, il est impossible
de démissionner. C’est dans ces heures de trouble qu’il est
du devoir du gouvernement de rester au pouvoir. Après
l’échec de la grande coalition, il est évidemment presque
impossible de gouverner avec le parlement. Il n’est pas
d’avis que le Reichstag siège en ce moment. Il propose
que le cabinet adresse un appel au peuple allemand, l’exhor-
tant à maintenir l’unité du Reich.

Cet appel, rédigé par Stresemann, est publié quelques heures
plus tard et donne comme mot d’ordre :

