94 LES PAPIERS DE STRESEMANN

LE PUTSCH DE KÜSTRIN,
L’AGITATION EN RHÉNANIE ET EN SAXE

Le 19" octobre, à 5 heures du matin, Stresemann est réveillé
par un appel téléphonique qui lui apprend qu’il y aeu un
Putsch à Küstrin (1). Le lendemain, les journaux publient le
communiqué suivant :

« Des bandes racistes ont essayé hier matin de s’emparer
de Küstrin et ont pénétré dans le vieux quartier qui était démuni
de troupes. La garnison, à laquelle on envoie des renforts de
villes voisines, a le mandat de rétablir l’ordre par tous les
moyens. n

Bientôt après, le ministre de la Reichswehr annonce que,
grâce à son intervention immédiate et énergique, le commandant
de Küstrin a été rapidement maître de la situation.

Au même moment, en territoire occupé, de durs combats sont
livrés aux séparatistes. Le 30 septembre, tandis que des milliers
de Rhégans sont réunis à Cologne. pour manifester publique-
ment leur attachement au Reich, une « journée rhénane n
organisée par les séparatistes à Düsseldorf, et où l’on al’inten—
tion de proclamer la République rhénane, donne "lieu à de san-
glants combats dans la rue.

En Saxe, les communistes entrent dans le cabinet Zeigner
et se proposent, par la convocation des conseils d’ouvriers et
l’établissement de centuries rouges, de constituer un gouverne-

ment socialo-communiste. Ils demandent la mobilisation immé-
diate des masses.

LA COALITION SE DISSOUT
FIN DU PREMIER CABINET STRESEMANN

Le 2 octobre ont lieu des conférences entre les groupes du
Reichstag; l’extrême droite et l’extrême gauche de la coalition

(1) Il s’agissait du Putsch du commandant Buchrucker, dont
l’intention première était d’occuper Berlin et de s’emparer des
ministres du Reich, surtout de Stresemann. Les émeutiers compa-
rurent à Kottbus devant un tribunal extraordinaire. Buchrucker
fut condamné pour haute trahison à dix ansde forteresse, mais gracié
en octobre 1929.

