92 LES PAPIERS DE STRESEMANN

vriens, Saxons ou Prussiens. Ici Lord d’Abemon m’inter-
rompit, protesta vivement et m’assura que cela lui sem-
blait inimaginable. Je lui appris alors que le parti Deutsch
national aurait voulu rompre dès maintenant avec la
France, parce que l’Angleterre, se fondant sur sa note du
11 août, aurait ainsi l’occasion de traiter séparément avec
nous. J ’ajoutai qu’au contraire j’étais d’avis que la résis-
tance passive avait été plutôt un obstacle aux tractations
de l’Angleterre avec nous.

Lord d’Abernon. me répondit que personnellement il
était entièrement de mon avis.

Le 27 septembre, le cours moyen ofﬁciel du dollar est de
142 l100 000 marks-papier.

LA SITUATION APRÈS L’ABANDON
DE LA RÉSISTANCE PASSIVE

Déclaration de Stresemann au Conseil des ministres (le! octobre).

Les pourparlers avec la France ont échoué; notre déplo-
rable situation ﬁnancière nous a cependant contraints à
abandonner la résistance passive.

Il faut maintenant établir les directives de négociations
éventuelles avec la partie adverse. Il faut d’abord consi-
dérer l’attitude de la France dans la question des chemins
de fer. Par voie d’afﬁches les autorités militaires ont de-
mandé aux cheminots de se mettre sans conditions à la
disposition de la régie et de lui prêter un serment spécial.
Ce procédé est inadmissible. Selon d’autres informations
la France traiterait de façon dilatoire toutes les questions
relatives à la Ruhr. La situation actuelle va donc se pro-
longer.

La presse française déclare que la France ne peut rien
entreprendre, parce que les paiements des réparations n’ont
pas encore commencé; mais il nous est impossible de com-
mencer ces paiements aux dépens des contribuables alle—

