128 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dû abandonner la résistance passive, parce que morale—
ment elle avait perdu tout ressort et nous aurait entraînés
au bolchevisme, si nous avions continué à la soutenir
pécuniairement. Mais c’est une erreur de beaucoup de
gens de croire que vaincus dans la Ruhr nous renonçons à
nos demandes; nous luttons pour elles comme aupara-
vant. Exactement comme nous avons combattu contre
l’extradition des soi-disant coupables de guerre, nous
combattons maintenant pour les bannis et les prisonniers,
pour les fonctionnaires expulsés, et bientôt vont venir
les grandes batailles de principes pour la liberté du Rhin
et de la Ruhr. Je vois l’avenir de façon très pessimiste;
j’ose à peine espérer que les négociations créeront une situa-
tion tolérable et nous permettront de vivre dans le cadre
du traité de Versailles; nous le saurons très prochaine-
ment. Notre peuple, qui a si peu d’éducation politique,
oscille entre le communisme et l’extrémisme de droite.
Si les hommes qui critiquent la politique du gouvernement
relisaient la vie de Stein et de Hardenberg, ils sauraient
qu’on ne prépare le relèvement d’un peuple ni avec des
fanfaronnades, ni avec un cliquetis de sabres imaginaires!
Si le peuple allemand était uni, on obtiendrait bien des
résultats, même maintenant. Mais l’Allemand ne voit la
politique extérieure qu’à travers ses querelles de partis
et en perd le sens de ce qui est nécessaire.

M. Severing a déjà dit à M. von Müldner qu’il admet que
Votre Altesse puisse rentrer en Allemagne à la ﬁn de cet
automne, et je suis de son avis. Votre Altesse a supporté
ces quatre années de terribles souﬁ‘rances morales avec
une grande force de caractère. Le jour où elle foulera de
nouveau le sol allemand sera, je l’espère,. le début d’une
période de repos au sein de sa famille, d’activité dans ses
domaines et de collaboration à la reconstitution de notre
patrie. Je suis convaincu que ce jour n’est_plus loin, .et
que tous les espoirs de Votre Altesse se réaliseront entiè-
rement. De plus en plus nombreux sont les Allemands
qui ne veulent plus qu’on mette sous leurs yeux la carica-
ture qui jadis était censée représenter le Kronprmz. Inu—

