LE RETOUR DU KRONPRINZ 131

A vous, Monsieur le Chancelier, il n’est guère utile de
dire la douleur que j’éprouve, après neuf ans d’absence, à
revoir ma patrie plongée dans les troubles et la misère.
Mais de même que je crois de façon inébranlable que notre
peuple résistera à la plus dure des épreuves que le destin
lui ait imposées, de même je serais heureux de collaborer
pour ma part à l’atténuation de ses misères et au redresse—
ment de la patrie. Comme autrefois, mes vœux, mes
pensées, mes actes, seront consacrés à la patrie, au peuple
allemand.

Note de Stresemann (printemps 1924) au sujet
du retour du Kronprinz.

A différentes reprises le major von Müldner et Son Excel-
lence le Dr. Kriege, ancien conseiller juridique du Kron-
prinz, ont eu des entretiens avec moi au sujet du retour de
ce dernier. J’ai toujours soutenu que le Kronprinz avait,
en tant que citoyen allemand, le droit de vivre dans sa
patrie, et que le moment de son retour dépendait unique-
ment des circonstances politiques. Quand on décida du
sort de la Haute-Silésie (1921), j’ai déconseillé au Kron—
prinz de rentrer, parce que l’issue défavorable de cette
affaire aurait pu lui être imputée, et que l’opinion publique
aurait peut-être considéré la décision des alliés comme la
conséquence de ce retour. J’en ai parlé plusieurs fois au
président Ebert, et il a été entièrement d’accord avec moi.
A la demande de son Excellence le Dr. Kriege, je me suis
rendu à cette époque (1921) à Wieringen pour rendre
compte de la situation au Kronprinz et pour traiter avec
lui des questions relatives à son retour.

La question devint urgente quand, le 13 août 1923, on
me conﬁa le poste de chancelier. Si je ne me trompe, le 14,
15 ou 16 août, M. von Müldner vint me trouver et me
remit la demande de passeport pour le retour du Kron-
prinz; en octobre, dans une séance du cabinet, à laquelle
assistait le secrétaire d’État Weismann, comme représen-
tant du gouvernement prussien, j’exposai les motifs favo-

