140 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Dès ce 9 novembre j’ai également indiqué la situation
nouvelle qui se produirait à partir de l’introduction du
Rentenmark. Nous avons connu des journées où le déses-
poir causé par les difﬁcultés de la vie provenant de l’incer—
titude du change avait atteint son paroxysme. A présent,
si le retour à une monnaie stable ne doit pas être une
ﬁction, une illusion, un rêve qui s’évanouit et qui centuple
le désespoir, le gouvernement du Reich devra tout faire
pour que le mark ne bouge plus. Ayant créé le Renten-
mark, nous avons comme conséquence à équilibrer le
budget et à l’équilibrer sur la base or. Aucune monnaie
ne sera stable, si le budget n’est pas en équilibre.

On nous a reproché avant tout d’avoir déclaré que nous
ne pourrions faire face que pendant un temps limité aux
subventions pour les territoires occupés. Si nous avons
dit cela en faisant particulièrement allusion aux secours
aux chômeurs, cela a été pour montrer au monde entier
la responsabilité de la France. Là—bas ce n’est pas un chô-
mage dû à des causes économiques. La situation dans la
Ruhr, quelque mauvaise qu’elle soit, ne nous donnerait
qu’un nombre bien plus faible de chômeurs en Rhénanie
et dans la Ruhr, si la loi politique que l’on veut nous dicter
à Paris ne rendait la reprise du travail entièrement impos-
sible. Nous protestons donc, nous montrons clairement de
quel côté sont les responsables, nous déclarons, ce qui est
vrai, que nos ressources ﬁnancières sont à bout, nous
précisons par des chiffres notre capacité de paiement,
nous disons que s’ils étaient dépassés, tout chancellerait.
Tout cela sert à montrer notre situation réelle, que seule
une aide ﬁnancière extérieure pourra modiﬁer et dont
devra s’accommoder en attendant tout gouvernement
allemand, quelle que soit sa composition.

Des pourparlers ont eu lieu. Le gouvernement du Reich
et les représentants des territoires occupés ont délibéré
pour savoir qui serait chargé de défendre sur place les
intérêts de la population des pays envahis. Cela ne signifie
nullement que nous ayons la moindre intention de nous
séparer de ces territoires et de leur dire adieu. Les puis-

