122 LES PAPIERS DE STRESEMANN

été sa désunion. J’ai été profondément ému, je l’avoue,
qu’un chef dont la gloire est répandue dans le monde entier
se soit laissé égarer jusqu’à partir en guerre contre le Reich
et je plains cette pauvre population qu’on a voulu dé-
tourner de son devoir et qui maintenant se sent accablée.
Mais ces hommes qui accusent le gouvernement du Reich
d’être « sans moelle » eussent—ils été les dictateurs indiqués
pour notre pauvre pays? Quant au reproche de manquer
d’énergie, il m’a été adressé aussi du côté opposé aux hit-
lériens. On m’a trouvé indécis, on m’a dit que je n’avais
pas fait intervenir assez énergiquement le Reich contre la
Bavière. Je répondrai qu’à mon avis, dans une lutte pour
l’existence nationale, le devoir du gouvernement du Reich
est d’aller jusqu’aux dernières limites de la conciliation,
tant que de part et d’autre il n’y a que des Allemands.
Quelles sont les raisons du Putsch de Bavière? On nous
répond d’abord que le Reich ne tient pas assez compte du
désir des États d’avoir une indépendance plus grande,
d’obtenir une constitution fédérative. Notre parti, vous le
savez, veut les plus larges pouvoirs pour le Reich, mais
jamais je n’ai hésité à reconnaître les avantages que pré-
senterait une décentralisation. L’organisation des ﬁnances
du Reich est aujourd’hui telle, que le gouvernement alle-
mand est responsable de ce qui concerne le paiement des
fonctionnaires des pays et des communes. Par là, pays
et communes ont si peu la responsabilité de leurs dépenses,
qu’il en résulte un dommage pour le Reich et par contre-
coup pour les pays. Notre cabinet était prêt à accorder
aux pays une indépendance et une responsabilité plus
grande, et il l’a prouvé dans les questions des transports.
Pour l’interprétation très discutée de l’article 48 de la
Constitution, qui délimite les droits respectifs des pays et
du président du Reich, une loi d’Empire va être préparée.
Mais ces affaires doivent être réglées par voie constitu-
tionnelle. Si par cette voie le gouvernement bavarois veut
obtenir une indépendance plus grande, le gouvernement
du Reich se tient à sa disposition, et je serai heureux le
jour où sera enterrée la hache de la guerre entre la Bavière

