82 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qu’en plein accord avec la population des provinces oc—
cupées. D’après les derniers rapports reçus de Paris, un
certain nombre de Français faisant autorité craindraient
un abandon prématuré de la résistance passive à cause du
chaos qui en résulterait en territoire occupé, et dont la
France ne viendrait pas plus à bout qu’elle n’est capable
de régler seule la vie économique de la Ruhr; ainsi l’in—
certitude actuelle quant à la date de l’abandon de la résis-
tance est pour la politique extérieure allemande un élément
favorable. Stresemann demande aux représentants des
pays occupés de prendre la parole, car l’abandon soudain
de la résistance lui paraît gros de danger dans le Reich,
surtout en Bavière et en Prusse orientale.

Le ministre de Bavière croit, lui aussi, à ces conséquences
graves d’une capitulation devant la France. Dans certaines
parties de la Bavière, surtout à Munich, on traiterait cette capi-
tulation de nouveau Versailles et on y verrait le signal d’une
dissolution du Reich. Le gouvernement bavarois, tout en
reconnaissant que la résistance ne peut être maintenue indéﬁ-
niment, demande qu’on la prolonge autant que possible.

Après lecture d’une lettre du gouvernement baVarois,
Stresemann répond que le cabinet est unanime à refuser
toute concession territoriale. Le mot de capitulation n’est
pas juste, le gouvernement bavarois a tort de dire qu’il
aurait fallu éviter toute reprise de contact avec la France.
En restant inactif le gouvernement du Reich endosserait
une responsabilité bien plus grave si les événements ap—
préhendés par le gouvernement bavarois se produisaient,
sans qu’on eût tenté d’arriver à un accord. Peut-être les
choses en viendront-elles au point que le gouvernement
du Reich sera contraint de répondre énergiquement « non ».
Mais si auparavant il s’est offert à accepter les plus lourdes
charges, la population des régions occupées et le monde
entier lui donneront raison bien plutôt que s’il avait laissé
libre cours au destin, sans tenter de négocier. Actuelle-
ment, personne au monde ne peut reprocher à notre gou-
vernement de rester inerte.

