86 LES PAPIERS DE STRESEMANN

eux aussi l’abandon de la résistance passive aux mêmes
conditions que posait le gouvernement allemand. L’ambassa-
sadeur nota ce détail comme particulièrement important.
Je lui dis ensuite que si nos conditions n’étaient pas ad-
mises, il se pourrait que nous cessions de soutenir ﬁnan-
cièrement la zone occupée, pour éviter la totale débâcle
du mark; qu’alors la France et la Belgique auraient à
ravitailler elles-mêmes la population, et que l’Allemagne non
occupée, privée de sa souveraineté sur le Rhin et dans la
Ruhr, se considérerait comme hors du traité et n’en exécute—
rait plus les clauses.

Lord d’Abernon me demanda : « Vous considérez alors
le traité comme déchiré? »

Je répondis : « Non, mais nous croyons impossible de
continuer son exécution et nous nous en abstiendrons
tant que nous ne serons pas en état de procurer des
moyens d’existence à nos populations de la Ruhr et du
Rhin. n

L’ambassadeur me promit d’envoyer d’urgence un
compte rendu à Londres.

LE CONFLIT AVEC LA BAVIÈRE

La Bavière menace de plus en plus de se séparer, au moins
momentanément, du Reich. Stresemann s’efforce de demeurer
en contact avec le ministre de Bavière à Berlin, pour éviter
la rupture. Il s’adresse également au cardinal Faulhaber, à
Munich. Lettre au cardinal, 13 octobre :

Depuis huit semaines que je suis à la tête du gouverne-
ment du Reich, les pays allemands m’ont donné bien des
inquiétudes, et je succombe presque sous le poids de mes
responsabilités en politique intérieure et extérieure. La
responsabilité, voilà une charge que les Allemands ne se
soucient plus guère de supporter. L’esprit d’abnégation
a fait place dans la masse de la nation à un égoïsme déses-
pérant. Parfois j’ai l’impression de n’être soutenu par per-
sonne. Au milieu de ces déprimantes réﬂexions je me suis

