114 LES PAPIERS DE STRESEMANN

la frontière séparant la Thuringe et la Bavière, les organisa—
tions de Selbstschutz bavarois (1), fortes de deux régiments, se
trouvent face à face avec la police saxonne. En tout cas il
est certain qu’en Bavière les ligues de toute Opinion s’agitent;
le général Ludendorf’l semble être l’instigateur de ce mouve-
ment. En Poméranie, en Silésie, en Brandebourg et en d’autres
régions, les extrémistes de droite croient que le moment des
Pulsch est arrivé. De tous côtés on réclame un dictateur.

Les Deutschnationale intriguent pour faire partir Strese—
mann, qui pourrait devenir ambassadeur à Washington.

Le 5 novembre Stresemann assiste à une réunion du groupe
de la Deustche Volkspartei. Stinnes lui adresse le reproche
de ne pas avoir pratiqué une énergique « politique de produc-
tion »; cette négligence fera perdre la Ruhr et le Rhin. Réplique
de Stresemann : a Les propriétaires des mines ont-ils donc
réussi, de leur côté, à obtenir l’augmentation du nombre des
heures de travail? Pour moi, ce n’est pas en quinze jours que je
pouvais décider le parlement. n Le député Albrecht ayant dit
qu’il faudrait admettre les Deutschnatl-onale dans le cabinet,
pour être sûr d’une majorité, Stresemann fait une vigoureuse
sortie :

L’important n’est pas une majorité parlementaire. Il
n’y en aura pas, même après l’entrée des Deutschnationale
dans le cabinet. Je ne m’adresserai pas à Hergt. Nous allons
voir cette semaine si les sociétés patriotiques vont oser en-
tamerla lutte. Guerre civile signiﬁera perte du Rhin et de la
Ruhr, et Rhénans fraternisant avec les Français. Par con—
séquent première chose à obtenir : l’ordre à l’intérieur. Le
gouvernement a autour de Cobourg assez de Reichswehr,
décidée à répondre par des coups de fusil à toute tentative
de ralliement. Les perturbations ne pourraient vaincre, que
si la Reichswehr nous lâchait. J’en ai assez de cette vie de
chien. On intrigue dans la Deutsche Volkspartei. Que penser
du Landbund de Poméranie? C’est une trahison. Comment
peut—on oser dire qu’on ne livrera les produits agricoles que
si l’on est content du gouvernement? Si les bandes nationa-
listes entrent à Berlin, je ne me retirerai pas à Stuttgart (2).

(1) Organisations bourgeoises sans rapport avec la Reichswehr.
(2) Allusion à la fuite du gouvernement à Stuttgart en mars 1920.

