90 LES PAPIERS DE STRESEMANN

monde, et qu’on a le droit de jeter sur le passé un ﬁer re-
gard. Il croit à l’avenir du peuple allemand. Il faut main—
tenir haut et ferme l’idée d’unité indissoluble du Reich.

Le 26 septembre le chancelier s’explique devant la
Commission des Affaires étrangères. Ses déclarations sont
approuvées par le comte Bernstorff (démocrate), Breit-
scheid (socialiste), Spahn (centre) et Scholz (Deutschc
Volkspartei). Le Dl' Helﬁerich (Deutsch national) réclame
la rupture avec la France, qui aura à ravitailler la p0pula-
tion des territoires occupés et à assurer seule avec la Bel—
gique la reprise de la vie économique. Stresemann réplique
que cette solution a été énergiquement combattue par les
représentants des territoires occupés; le pays rhénan
se croirait abandonné et même trahi.

Aussitôt après le gouvernement du Reich envoie un
message au peuple allemand : « Pour sauver le peuple et
l’État, nous nous résignons à abandonner la lutte. Nous
savons que par là nous inﬂigeons aux habitants des terri-
toires occupés des souffrances morales pires encore que les
précédentes. Leur lutte a été héroïque. Nous n’oublierons
jamais les sacriﬁces consentis par ceux qui ont préféré
quitter leur pays pour n’être pas inﬁdèles à la patrie. »

Le 27 septembre, Stresemann reçoit successivement les
ambassadeurs des puissances alliées et leur notiﬁe la
cessation de la résistance passive. Il ne donne d’explica-
tions détaillées qu’à l’ambassadeur d’Angleterre.

ENTRETIEN DE STRESEMANN AVEC D’ABERNON
(27 SEPTEMBRE)

Je ﬁs savoir à l’ambassadeur d’Angleterre que le gou-
vernement allemand s’était décidé à abandonner la résis—
tance passive et à abroger les ordonnances qui s’y rappor-
taient. Le retrait de ces ordonnances, dis-je, aura lieu
aujourd’hui même; il a été retardé à cause des difficultés
de forme et parce qu’il devait être accompagné d’indications
et de directives aux fonctionnaires, employés et ouvriers.

