LE RETOUR DU KRONPRINZ 127

ment désirer que l’autorisation me soit accordée par le
cabinet que vous dirigez actuellement, avant que ne
puissent surgir des obstacles à mon retour. Le gouverne-
ment reconnaîtra que, en considération de sa situation
difficile, je suis allé jusqu’aux limites du possible. J’espère
donc qu’il comprendra ma détermination de ne pas
accepter que cette décision soit encore retardée.

Malgré le risque de vous causer un surcroît d’ennuis,
je suis donc obligé, Monsieur le Chancelier, de vous dé-
clarer que je considère le 5 octobre comme le dernier délai
pour l’envoi de la décision du gouvernement; j’ajoute
que si elle est favorable, le moment et les modalités de
mon retour pourront être l’objet d’un nouvel accord.

En ces jours d’inquiétude et de crise mes pensées vont
à ma patrie.

Avec les meilleurs compliments de votre

GUILLAUME.

Réponse de Slresemann.

Berlin, 10 octobre 1923.

Je remercie sincèrement et cordialement Votre Altesse
Impériale pour le mot si aimable qu’elle m’a adressé au
sujet de mon allocution devant les représentants de la
presse étrangère. Personnellement je n’ai guère l’occasion
d’observer l’effet que produisent sur l’étranger les événe—
ments de notre pays ; je n’avais pas eu le temps de préparer
d’une façon quelconque mes paroles, j’ai improvisé et dit
les choses comme je les sentais. Précisément parce que je
parlais devant des étrangers, je tenais à afﬁrmer que si
on nous a pris la. puissance, on n’a pas pu arracher la ﬁerté
nationale de notre cœur. Ces paroles ont obtenu les applau—
dissements spontanés de mes auditeurs, preuve qu’une
telle profession de foi produit un tout autre effet que les
discours de nos compatriotes qui pensent obtenir des sym-
pathies en déclamant contre notre passé.

Entre temps une crise grave s’est produite. Nous avons

