LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 105

Le chancelier déclare que rompre avec la France lui
paraît de la folie; que pour cette raison il souhaite très
sincèrement un accord avec la France; il a plus ofTert que
n’importe quel gouvernement allemand; il croit que pour
la liberté du Rhin et de la Ruhr on doit se résigner à la plus
dure des rançons. Mais après l’échec des propositions par lui
faites, un accord est-il encore possible? Si on admettait
les conditions françaises, elles serviraient à doter d’un ou-
tillage l’État rhénan français

Au nom de la Commission des Six (1) M. Stinnes a proposé
une solution provisoire. Par des négociations séparées avec
les puissances occupantes, les prOpriétaires de mines veulent
arriver à la reprise du travail; au début, le charbon des
réparations, dans la proportion de 16 à 18 pour 100 de l’ex-
traction, serait fourni aux frais de l’industrie privée, qui
espère s’en procurer les moyens par des crédits extérieurs
et serait ultérieurement indemnisée par le Reich. Les mi-
neurs allemands se sont associés à cette proposition.

Après avoir entendu les explications du ministre des
Voies et Communications, Stresemann répète que le gou—
vernement allemand est prêt à négocier, sous réserve que
la France reconnaisse que les chemins de fer sont prOpriété
du Reich, la situation actuelle étant maintenue jusqu’à la
solution déﬁnitive du problème des réparations.

Le chancelier constate que le ministère est unanime à l’au-
toriser à s’entendre avec les propriétaires de mines sur la
base de leurs prOpositions.

Le ministre des Finances expose la question des verse-
ments pour l’entretien des commissions interalliées et des
troupes d’occupation. Stresemann est d’avis qu’il ne faut
pas que ces versements soient dès à présent interrompus.
A la suite de ses observations le cabinet décide que les
sommes destinées aux commissions et aux troupes britan-
niques continueront à être payées, mais que le gouvernement
essaiera d’obtenir la ceSsation de ces versements. Le
chancelier constate que les membres du cabinet ne sont

(“Commission de six industriels allemands dans la Ruhr.

