78 LES PAPIERS DE STRESEMANN

créer une nouvelle monnaie -or (Goldnotenbank) (1). Strese-
mann assiste, le 11, à une séance du groupe parlementaire de
la Deutsche Volkspartei; il y déclare qu’il ne sera pas possible
de ﬁnancer la résistance passive plus de quelques semaines;
Stinnes, partisan de pourparlers immédiats avec l’Entente,
estime que dans quinze jours l’Allemagne peut se trouver
en pleine guerre civile ; le député Zapf fait remarquer que Poin-
caré n’a aucun intérêt à ce que l’Allemagne surmonte sa crise
intérieure ; la lutte étant sans issue, il admet la cessation de la
résistance passive. Le 12 septembre Stresemann prononce
devant les représentants de la presse le discours suivant, ré-
plique à la dernière déclaration de M. Poincaré.

Il vaut mieux voir les choses clairement que d’avoir
des illusions ; disons-le donc franchement, tant que le conﬂit
extérieur ne sera pas résolu, la question ﬁnancière ne pourra
être réglée chez nous, la chute du mark ne pourra pas être
arrêtée, ni la guérison économique obtenue.

Récemment M. Poincaré a déclaré qu’il préférait les
garanties positives détenues par la France aux plus beaux
droits théoriques, qu’il n’avait pas l’intention d’échanger
des gages certains contre des garanties générales, et il a
afﬁrmé que celles que j’avais proposées faisaient partie
des hypothèques sur tous les biens du Reich et des pays con-
fédérés que le traité de Versailles a accordées aux Alliés.

Cette théorie du président du Conseil français me paraît
inexacte. D’après le traité de Versailles les biens du Reich
et des pays confédérés servent de garantie aux engage-
ments du Reich, tandis que je donne aussi en gage la
propriété privée et je vais par conséquent plus loin que
le traité de Versailles; car la propriété privée est un gage
réalisable, ce que ne sont pas les garanties données par
le traité. Si les biens du Reich' et la propriété privée sont,
dans une proportion déterminée, grevés d’une première
hypothèque en faveur du Reich, celle-ci sera une valeur

(1) Le plan de création de la Goldnotenbank, émettant des bil-
lets valeur or gagés par les entreprises privées (agriculture, indus-
trie, commerce et banques) est publié le 18 septembre par le mi-
nistre des Finances.

