LA CHUTE DU MARK 57

L’ÉTAT DE SANTÉ DE STRESEMANN

Lettre du Dr. Bergell à Stresemann (19 août) : « J’ai été
ces jours—ci à Nauheim et à Hombourg et j’ai eu un long entre-
tien avec mon collègue Baumstark au sujet de votre cure et
de votre état de santé. Quelle que soit la joie que j’aie éprouvée
à vous voir prendre la direction de notre peuple, je crains
vivement que désormais vous n’échappiez encore plus difﬁcile-
ment au lourd fardeau des affaires. D’après les examens
faits, le rein me paraît en bon état, et une rechute semble
immobable. La glande thyroïde m’inspire des inquiétudes.
car l’augmentation des efforts et de l’agitation peuvent avoir
surlelle une action nocive, qui pourrait causer des troubles
circulatoires. Je vous prie donc de surveiller le volume de
votre cou, aﬁn qu’on puisse intervenir à temps. »

LA CHUTE DU MARK ET LA REICHSBANK

La décision prise au Conseil des ministres du 20 août de
recourir sans délai à d’énergiques mesures économiques par
voie de décret et après avoir pris contact avec les chefs de parti,
est le résultat d’une longue délibération où Stresemann et
les ministres ont constaté à nouveau la gravité de la situation
politique et économique. Le dollar est passé de 3 7'00 000 marks,
le 13 août, à 6 millions; les prix montent follement. Dans
tout le pays il y a des troubles causés par la question des
salaires, des grèves, des difﬁcultés d’approvisionnement; l’agi-
tation des communistes et des racistes augmente. Menaces de
séparatisme en Bavière, et on pressent des manifestations ana-
logues en Saxe et en Thuringe. Extrait du procès-verbal de
cette séance du 20 août :

D’accord avec le président Ebert et tous ses collègues,
Stresemann insiste sur la nécessité de prendre par décret
des mesures économiques, sans recourir à la collaboration
du Parlement. La situation du territoire occupé cause des
inquiétudes particulières.

Les membres du Conseil se demandant s’il ne serait pas

