FIN DU CABINET STRESEMANN 145

et gestes au temps où il était prince héritier. Quelle singu—
lière idée le monde se ferait d’Édouard VII, s’il était mort
avant de monter sur le trône! Et quelle différence entre
Frédéric, Kronprinz de Prusse, et Frédéric le Grand!
Le jour où il a dû prendre la responsabilité du pouvoir,
le joueur de ﬂûte, l’amateur de costumes de soie a montré
ce qu’il y avait en lui. Je vous le répète, je connais le
Kronprinz, et je sais que par tous les extrémistes de
droite il est considéré plutôt comme un obstacle que
comme une aide. Et c’est au sujet du retour de cet homme
que l’Entente nous envoya une note à faire rougir de
honte tout Allemand, une note demandant comment
nous avons pu permettre à un Allemand de rentrer dans sa
patrie auprès de sa femme et de ses enfants. Nous sommes
dans l’obligation de répondre que c’est notre affaire, et
que cela ne regarde personne en dehors de nous.

Et ce ton sur lequel on nous parle! C’est cette poli-
tique d’humiliations qui rend tout travail impossible à
tout gouvernement allemand démocratique disposé à des
accords et à des négociations. Si l’existence de l’Allemagne
est nécessaire à l’Europe, si l’Europe est indispensable au
monde, il faut qu’une autre atmosphère règne autour de
nous (1).

(1) Journal de Stresemann, 23 novembre:Démission : « Ce qui
vous détermine à faire tomber le chancelier, personne ne le saura
plus dans six semaines, mais les conséquences de votre bêtise
vous les éprouverez dans dix ans encore. — Ebert. » — Mot d'Ebert

s’adressant aux chefs de la Sozialdemokratie et rapporté immédia-
tement à Stresemann.

