56 LES PAPIERS DE STRESEMANN

la Ruhr. Le contenu de cette note ne nous permet pas
d’espérer une solution immédiate des problèmes posés.
Il nous est toutefois permis de penser que cette expres—
sion de 1’0pinion anglaise ne restera pas sans écho en France
et en Belgique. Le gouvernement allemand accepte d’ail-
leurs que la question de la légalité de l’occupation de la
Ruhr soit portée devant un tribunal arbitral. Nous sommes
convaincus qu’un jugement impartial nous rendra la libre
disposition de ce territoire.

En ce qui concerne les livraisons en nature, la consolida—
tion de notre situation politique et économique est la
condition préalable de leur reprise, après que le désarroi
économique causé par l’occupation de la Ruhr nous a
obligés à les interrompre.

On attend de nous une politique extérieure active.
La politique extérieure la plus active que nous puissions
faire, c’est de mettre d’abord de l’ordre à l’intérieur de
notre pays. Il nous faut déclarer la guerre à quiconque
fera obstacle au ravitaillement du peuple et au rétablisse-
ment de notre santé économique. Tout producteur ou
commerçant qui par esprit de lucre dissimule des produits
agricoles commet un crime contre la nation allemande,
et il en est de même du fauteur de grèves au moment de
la moisson.

Le gouvernement est unanime à penser que les mesures
qu’il prend doivent être garanties par la Reichsbank. Les
besoins urgents de l’heure présente exigent qu’on se mette
immédiatement au travail. Le ministère n’a pas voulu
que la déclaration du chancelier fût un discours-pro-
gramme. Des programmes ne nous avancent à rien pour
l’instant; il nous faut des remèdes immédiats.

Pour notre tâche votre conﬁance nous est nécessaire.
Manifestez par cette conﬁance, devant l’Allemagne et de—
vantl’étranger, l’union du parlement en ces heures graves.
Ce n’est qu’en prouvant effectivement sa volonté de vivre
que la nation allemande trouvera le chemin de la liberté.
N’est perdu que qui s’abandonne. Nous avons le droit de
croire en l’avenir de l’Allemagne et le devoir de l’assurer.

