LA RÉSISTANCE PASSIVE 67

tables. Il s’agit de savoir si ces propositions n’ouvriraient
pas la voie à un accord.

2° Il nous intéresse de savoir si le désir de la France
d’obtenir une certaine garantie pour les livraisons de coke
et de charbon ne pourrait être satisfait par une sorte d’hy-
pothèque sur toute extraction charbonnière et par des
contrats entre État et particuliers, sous contrôle de l’État.

3° Nous ne voyons pas nettement si de plus étroits
rapports établis entre industriels français et allemands et
concernant certaines des grandes industries allemandes,
faciliteraient l’accord économique franco-allemand désiré
par la France. Il est impossible de contrôler les renseigne—
ments particuliers donnés à ce sujet et d’ailleurs contra-
dictoires. Nous désirons connaître le point de vue français.

4° Outre les hypothèques grevant l’industrie allemande et
la mise en gage du domaine de l’État, se poserait pro—
bablement la question de livraisons en nature; il serait
également nécessaire de savoir leur importance.

Avant cette discussion j’avais parlé de la question de la
sécurité, et me référant à un passage de la note belge à
l’Angleterre, j’avais demandé si la proposition d’un pacte
rhénan semblerait donner à la France les garanties qu’elle
désirait. Je ﬁs remarquer que la proposition du cabinet
Cuno m’avait vivement intéressé, bien que la formule
ne m’en eût pas paru heureuse, surtout en ce qui concer—
nait 1e referendum et la limitation de l’accord à la durée
d’une génération. L’ambassadeur répondit qu’à sa con-
naissance cette proposition faite de façon non ofﬁcielle
par Hughes, le secrétaire d’État américain, avait été re-
poussée, surtout croyait-il, à cause des détails que je venais
de mentionner, qu’il ne connaissait pas 1’0pinion du gou-
vernement français à ce sujet. Son Opinion personnelle
était que le traité de Versailles donnait sufﬁsamment de
garanties à la France, sans qu’il fût besoin d’un accord
particulier. Me reportant à la proposition anglaise au sujet de
l’abandon de la résistance passive j’afﬁrmai à l’ambassa-
deur que cet abandon n’était possible que s’il n’y avait
plus d’incertitude sur l’avenir de la Ruhr. Sinon, l’Alle-

