132 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

rables à l’octroi d’un passeport au Kronprinz. Si mes
souvenirs sont exacts, deux seulement de ces messieurs
prirent la parole, un membre du cabinet socialiste, qui
m’approuva, et M. Weismann, qui déclara que le gouverne—
ment prussien partageait l’opinion du chancelier. A la
suite de cette séance ordre fut donné au consulat général
d’Amsterdam de délivrer le passeport. J’avais auparavant
posé à M. von Müldner la condition qu’il aurait à s’en-
tendre avec le gouvernement pour la date exacte du retour
du Kronprinz.

La situation politique en Hollande, et surtout l’éveil
donné à l’Entente, qui s’opposait au retour du Kronprinz,
poussèrent ce dernier à franchir la frontière sans nous avoir
prévenus. Le président Ebert en fut très irrité; je réussis
cependant à le calmer; par contre, nous apprîmes que
l’Entente songeait à des mesures contre l’Allemagne. On
annonça que la France voulait faire de ce retour le point
de départ d’une action contre nous, mais que l’opposition
de l’Angleterre ﬁt échouer ce projet. J’eus un assez long
entretien avec l’ambassadeur d’Angleterre; je lui fis un
portrait du Kronprinz détruisant la légende en cours, qui
le représentait comme militariste et réactionnaire. Je
ﬁs mander le correspondant du Times et lui donnai une
interview, en me servant des renseignements fournis par
le. Kronprinz au sujet de ses relations avec le roi Édouard,
du mémoire qu’il remit à l’Empereur après la bataille de
la Marne et de ses idées tout à fait constitutionnelles en
politique intérieure. J ’arrivai à apaiser la tempête, et le
calme régna à l’intérieur, la presse socialiste ne pouvant
pas exploiter la situation, car il était notoire que les
membres socialistes du cabinet avaient approuvé le retour
du Kronprinz.

ANGLETERRE, ITALIE, ALLEMAGNE

La presse anglaise afﬁrme (mi-novembre) que l’Angleterre
refuse de faire du Kronprinz un martyr, ou d’étendre l’occupa-
tion en Allemagne et d’y accroître ainsi le désordre. Dans un

