TROISIÈME PARTIE
VERS LE RELÈVEMENT

INTRODUCTION

A voir les choses de haut, la chute de Stresemann n’est peut-
être pas à regretter; il n’est dans son élément que comme mi-
nistre des Affaires étrangères; comme chancelier il n’avait pu
se donner entièrement à la politique extérieure; il était obligé
de s’en remettre souvent à ses collaborateurs éprouvés, sur-
tout à MM. von Maltzan et von Schubert. Ses Cent Jours
furent Surtout occupés à assurer l’ordre intérieur, mais on peut
se demander si, cette tâche étant accomplie, cet homme déjà
malade, accablé par l’énorme labeur de la chancellerie. eût pu
se consacrer longtemps pleinement à sa deuxième fonction.

Le cabinet Stresemann n’est pas tombé, comme tant d’autres
avant et après lui, pour n’avoir pas accompli la tâche qu’il
avait promis d’accomplir. Il est tombé pour des raisons de
personne, après qu’avec ses trois cabinets Stresemann eut
établi des bases solides de politique intérieure et extérieure.
Malgré les conseils que fréquemment il reçut, Stresemann n’a
pas cherché à se maintenir par la dictature. Il était trop parle-
mentaire et tr0p homme d’État pour ne pas comprendre le
danger qu’il y avait à éliminer le parlement, car ce parlement
devait être le soutien de sa politique extérieure future. Il eût
été facile a Stresemann de négocier avec chaque groupe sépa-
rément et d’empêcher qu’on votât contre lui ; son cabinet eût été
sauvé, car l’opposition entière n’aurait jamais accepté l’ordre
du jour hostile d’un seul parti. Mais il était contraire aux con-
ceptions parlementaires de Stresemann de rentrer au palais
de la chancellerie par une porte de derrière. Les leaders du

H7

