 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Note de Stresemann (20 décembre).

Les propositions de crédits étrangers m’ont été faites
par M. Marangos, qui s’est présenté à moi comme délégué
par des capitalistes étrangers, en particulier par M. Zaharoff,
de Londres. M. Marangos négocia d’abord les modalités
des crédits avec le prince Salvator Victor d’Ysenburg, puis
avec son frère, le prince d’Ysenburg Birstein. M. Mittel—
mann assista à la plupart de ces entrevues.

Les négociations eurent lieu avec le prince d’Ysenburg
Birstein, parce que ce delnier est président de l’Union
des propriétaires fonciers du Reich, et que M. Marangos
demandait que ces crédits fussent garantis par une hypo-
thèque sur la propriété foncière, dans le genre de celle
qui garantit le Rentenmark. Comme je tenais à être
informé officiellement de ces choses, je priai ces mes-
sieurs de me rendre compte ofﬁciellement de ces négo-
ciations. Au mois de novembre, le prince d’Ysenburg
Birstein se rendit chez moi, en sa qualité de président de
l’Union des pr0priétaires fonciers du Reich, accompagné
de Son Excellence Boden, son fondé de pouvoirs. Je reçus
ces messieurs en présence de M. Luther, ministre des
Finances. Ils me ﬁrent savoir que, d’accord avec des capi-
talistes étrangers, ils se croyaient en mesure d’ouvrir au
Reich un crédit d’un milliard sept cent cinquante millions
de marks aux conditions indiquées, et sollicitèrent à ce
sujet l’avis du chancelier.

Je répondis que je serais extrêmement heureux d’obtenir
ce crédit, dont le montant dépassait tous les chiffres pro-
noncés jusqu’à présent, mais qu’il ne me semblait pas
indiqué de négocier comme s’il s’agissait dès le début de
la somme totale, que nous soulèverions immédiatement
des objections de l’Entente, qui essaierait de mettre elle-
même la main sur cette somme. Il me semblait bon
d’échelonner le crédit, et de demander chaque avance pour
satisfaire les besoins les plus urgents de l’Allemagne, de

