100 LES PAPIERS DE STRESEMANN

LE MINISTÈRE ET LES NÉGOCIATIONS DES INDUSTRIELS

Le 10 octobre, Stresemann rend compte des négociations
des industriels de la Ruhr avec le général Degoutte.
De Paris, i1 n’a qu’une note brève de M. von Hœsch rela-
tant l’insuccès de sa conférence du 9 octobre avec le pré-
sident du Conseil, qui reste persuadé que la résistance pas-
sive n’est pas terminée. Nous pouvons, dit le chancelier,
afﬁrmer nettement que la résistance passive est abandonnée.

Les industriels prétendent avoir mis le gouvernement au
courant de leurs intentions. En réalité voici ce qui s’est
passé : Pendant une des dernières conférences du cabinet
précédent, on a prévenu le chancelier que les représentants
de l’industrie de la Ruhr désiraient lui parler; il a répondu
qu’il ne pouvait les recevoir pendant la séance et leur a fait
demander de revenir. Sur ce, le cabinet ayant démissionné,
le chancelier a jugé qu’il n’avait plus le droit de recevoir
ces délégués, qui d’ailleurs ne sont pas revenus. De Düs-
seldorf, M. Stinnes a demandé par téléphone qu’on n’en-
trave pas ses négociations avec Degoutte.

Stresemann ajoute que le directeur du groupe Phœnix,
Otto Wolﬁ’, lui a communiqué le texte de l’accord conclu
avec le général Degoutte, et d’ailleurs pas encore signé.
Il a fait observer à M. Wolff que si cette convention n’im-
pose pas de charges ﬁnancières au Reich, elle porte du
moins une grave atteinte à son autorité. Wolfï a répondu
en insistant sur la nécessité de remettre ses usines en marche.
Stresemann croit que l’attitude de l’industrie et surtout
celle de M. VVolf'f aura pour conséquence que Poincaré
s’en tiendra aux négociations séparées, qu’il préfère à celles
avec le gouvernement allemand. Il craint que l’exemple
de Wolfï n’entraîne d’autres groupes industriels. Selon
Wolﬂ‘, le général Degoutte aurait donné à entendre que
la production du fer en Allemagne ne devait pas dépasser
celle de la France, qui est actuellement 40 pour 100 de la
normale. Cette restriction paralyserait la vie économique

