66 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Cologne avait protesté avec véhémence contre tout relâ-
chement de la résistance passive, et que ce journal avait
pourtant des accointances avec mon parti et touchait de
près au gouvernement.

Il serait, dis-je, profondément regrettable de ne pas
résoudre cette question de l’abandon de la résistance pas-
sive alors qu’on trouverait peut-être la base d’un accord,

si l’on se reportait par exemple à la formule trouvée par
l’Angleterre dans sa note du 10 juin.

L’ambassadeur m’interrompit vivement : « La France,
me dit-il, considère que le conﬂit de la Ruhr est une affaire
ne concernant que la France, la Belgique et l’Allemagne.
L’Angleterre n’y est pas mêlée et ne peut donc vouloir
la résoudre. » Je ripostai que pour faire tomber cette
objection d’ordre formel il sufﬁsait que l’Allemagne prît
à son pr0pre compte la formule anglaise, mais que d’ail-
leurs il me fallait protester contre cette afﬁrmation que
1e conﬂit de la Ruhr fût une affaire ne concernant que l’Al-
lemagne et la France. L’Angleterre, par exemple, pourrait
prétendre qu’une solution de cette question rendant l’Alle-
magne désormais incapable de s’acquitter des réparations
porterait une grave atteinte aux intérêts anglais; de même
l’Italie était intéressée au maintien de la faculté de paie-
ment de l’Allemagne. Pour la politique que le gouverne-
ment allemand devrait adopter, il m’importait de savoir
si l’attitude actuelle de la France était déﬁnitive ou si
un accord serait possible dans certaines questions, qui
seraient à discuter par l’ambassadeur et par moi. Les ques—
tions suivantes nous intéressaient particulièrement :

1° La France désire se procurer des gages productifs
en créant une société internationale des chemins de fer
rhénans et en s’appropriant des mines allemandes dans
la Ruhr. Le gouvernement allemand est d’avis que l’on
doit se procurer des gages productifs par des hypothèques
sur l’industrie et l’agriculture et la mise en gage d’une partie
du domaine de l’État, avis qui dans l’ensemble a été ap—
prouvé par l’opinion publique anglaise. En Italie égale-
ment ces propositions ont été considérées comme accep-

