106 LES pnpmns DE STRESEMANN

pas d’accord quant à la continuation des avances aux
troupes françaises et belges.

PUTSCH SÉPARATISTE EN RHÉNANIE

Le 21 octobre, des bandes séparatistes proclament la Répu-
blique rhénane à Aix—la-Chapelle et arborent le drapeau sépa-
ratiste vert—blanc-rouge sur les édiﬁces municipaux; la gar-
nison belge observe « la neutralité la plus stricte n ;les bandes sont
chassées par la population. Par contre les « troupes rhénanes n
Occupent l’hôtel de ville et l’hôtel du gouvernement à Wies—
bade, où s’installe le séparatiste Dorten. A Mayence, 300 indi-
vidus armés s’emparent de la sous-préfecture et tirent sur la
foule; d’autres bandes proclament la République rhénane à
Grossgerau en Hesse. Bagarres à Krefeld, à Reydt, combats dans
les rues à München-Gladbach. Le putsch échoue à .I uliers, réussit
à Mülheiln. A Coblence le premier bourgmestre répond aux
séparatistes qu’il ne connaît qu’un seul gouvernement alle-
mand, et qu’il ne cédera qu’à la force. Leur attaque est repoussée.

Le 25 octobre, en l’absence de Stresemann, Maltzan fait
connaître au ministre de Belgique que les autorités belges
ont pris parti pour les séparatistes de la façon la plus brutale.
Les Belges ont désarmé la police municipale, tiré sur la
foule; ils auraient même tué des agents de police. Le ministre
répond que ces faits sont en contradiction complète avec un
télégramme de son gouvernement, afﬁrmant son intention
de garder une neutralité complète, parce qu’il n’avait aucun
intérêt à ce que des séparatistes eréassent des troubles dans le
pays

Le 30, le ministre de Belgique se rend chez Maltzan; très
ému, il lui crie de la porte : « Le rapport de votre consul à
Maëstricht est complètement inexact, n et maintient à nouveau
que la Belgique ne songe pas à sortir de sa neutralité, que toutes
les nouvelles contraires sont de pure invention, et qu’à Aix—
la-Chapelle les troupes belges n’ont jamais tiré sur la Schupo.
En réalité, le 25 octobre, la gendarmerie et les troupes belges
avaient chassé la police allemande de l’hôtel des postes; la
Schupo avait eu quatre morts et quinze blessés.

