 LES PAPIERS DE STRESEMANN

doute produites ailleurs; il y avait assez de foyers où
l’incendie eût pu éclater. Le lendemain matin, après avoir
vu et lu la proclamation du gouvernement, après avoir
constaté que les mesures nécessaires étaient prises, beau-
coup de gens se demandèrent s’ils devaient suivre ceux qui
là-bas avaient marché. Si donc l’incendie ne s’est pas géné-
ralisé, c’est bien à nous qu’on le doit.

Je comprends parfaitement l’état d’âme de la jeunesse
allemande. C’est a elle que je pensais avant tout en afﬁr-
mant que nos humiliations nationales étaient la vraie
cause des scènes dont nous avons été témoins. Aussi
n’ai—je jamais admis 1a condamnation sans circonstances
atténuantes de ceux qui ont failli, car je comprends toute
effervescence de la jeunesse. Mais cette effervescence, je
ne l’admets pas chez celui qui est le guide responsable
de cette jeunesse. Il a beau comprendre que la coupe
déborde, il doit veiller malgré tout à ce que l’État reste
indemne. Le général Hurt, que je viens de citer, dit éga-
lement que quiconque veut servir de guide à notre jeu-
nesse, doit l’habituer à l’ordre et à la discipline et que
les belles phrases ne sufﬁsent pas, qu’il faut prêcher
d’exemple. C’était là la tradition de l’ancienne armée. Il
me semble que cet exemple n’a pas toujours été donné,
que parfois on a considéré l’impossible comme possible,
et qu’on a traité de lâches et d’insufﬁsamment patriotes
les hommes d’État qui étaient simplement conscients
des possibilités.

Ce qui nous a poussés à accepter la direction des afïaires,
ce fut le sentiment de notre responsabilité devant le pays.
Nous avions le devoir de vous exposer nos idées, et je l’ai
fait sans cacher, sans enjoliver quoi que ce fût, sans désirer
le moins du monde des applaudissements. En dernière
analyse une seule chose importe, c’est notre conscience,
et nous sommes convaincus d’avoir accompli consciencieu—
sement notre devoir envers la nation et le Reich.

La question de conﬁance est posée. Le 23 novembre le cabinet
est mis en minorité par 231 voix nationalistes, scolahstes et

