LE PUTSCH DE HITLER 117

sieurs villes du nord de la Bavière. La Poméranie et d’autres
districts dominés par la droite n’attendaient peut-être
que la nouvelle de la victoire en Bavière. Dans l’Allemagne
du Nord on savait fort bien tout ce qui se passait dans le
Sud. Les journaux du parti Deutschnational avaient orga-
nisé un service de nuit pour annoncer la victoire des ra-
cistes et la marche sur Berlin. Le 7 novembre, on avait
dit au président d’un syndicat de gros prOpriétaires fon-
ciers ayant d’importants intérêts ﬁnanciers à régler à
Berlin qu’il était absurde de négocier avec le gouvernement
actuel, que le 10 le Reich aurait un gouvernement nou—
veau.

A ce moment éclata l’antagonisme latent entre blanc—
bleu et noir—blanc-rouge (l). L’instant vint (nuit du 8 au
9 novembre) où Kahr et Lossow se séparèrent de Hitler
et Ludendorfï. Puis les Bavarois eurent un cri de rage
quand ils virent tomber des victimes dans leurs rangs.
Enfin la raison leur revint et ils furent pris de honte. Et
ce fut l’aveu fait au Reichstag par le prélat Leicht, leader
de la Bayrische Volkspartei : « Nous ne pouvons plus dire
que la Bavière soit le pays de l’ordre. »

Après avoir obtenu le silence par un coup de revolver,
le soir du 8 novembre, Hitler déclare à la foule assemblée au
Bürgerbräu de Munich : « Il y a aujourd’hui cinq ans que
commença la plus grande des ignominies qui précipita notre
peuple dans un abîme de misère; aujourd’hui, au bout de cinq
ans, il faut que vienne le tournant de l’histoire. Je prOpose
donc : Le cabinet Knilling est destitué. Le gouvernement de
la Bavière sera constitué par un régent et par un président du
Conseil muni de pouvoirs dictatoriaux. Comme régent je pro-
pose Son Excellence von Kahr, comme président du Conseil
Pôhner. Le gouvernement berlinois des criminels de novembre
est destitué, ainsi qu’Ebert. Le gouvernement national du
Reich est constitué ici, en Bavière, a Munich. Une armée
nationale allemande sera formée immédiatement. Je propose
que jusqu’à l’abolition des traités, qui actuellement ruinent
l’Allemagne, je prenne, moi, la direction de la politique de ce

(1) Entre Bavamis et partisans des Hohenzollern.

