FIN DE LA COALITION 113

La discussion continue, très vive, entre Gessler, ministre
de la Reichswehr, et Sollmann, ministre de l’Intérieur.

Le 2 novembre, à il heures du matin, les ministres non socia—
listes se réunissent. Stresemann considère que les exigences des
socialistes sont inacceptables, et qu’il faut leur répondre que tout
en désirant leur collaboration, on est contraint de repousser
leurs prétentions.

Cette réunion est suivie d’une séance du cabinet entier,
dernière séance du second cabinet Stresemann. Le chancelier
parle de la Bavière. Il ne voit que deux solutions : la rupture
ou un accommodement. Or la rupture est impossible parce que
le Reich n’a pas les moyens matériels de contraindre la Bavière
à modiﬁer sa politique; d’ailleurs l’Angleterre ne pourrait plus
soutenir l’Allemagne, si celle-ci se démembrait; le départ des
socialistes aiderait sans doute à une solution en Bavièrc, mais
d’autre part, la coalition actuelle présente des avantang en
politique extérieure.

A 17 heures, le groupe parlementaire socialiste, qui délibère
depuis deux heures, décide d’inviter les trois ministres socia-
listes à démissionner; ils remettent aussitôt leur démission à
Stresemann.

L’ambassadeur d’Angleterre ayant manifesté son inquiétude,
Stresemann lui fait répondre que l’Ausnahmezustand est in-
dispensable a cause des menaces de Putsch de droite et de gauche.
Il persistera à lutter de toutes ses forces pour l’unité du Reich.
Il gardera ses collaborateurs non démissionnaires; ce ne sera
pas un ministère de droite, mais un ministère bourgeois à large
composition ; les ministres démissionnaires seront remplacés (1);
le chancelier espère trouver un modus vivendi avec les socia—
listes, même s’ils passent à l’Opposition.

Lord d’Abernon répond qu’à son avis, partagé par les
milieux dirigeants anglais, Stresemann est le seul homme qui
soit actuellement capable (le conduire la politique de son pays.

MAUVAIS SON DE CLOCHE

Signes avant-coureurs des événements des 8 et 9 no—
vembre 1923. Plusieurs journaux berlinois annoncent que sur

(1) Ils ne l’ont pas été; le troisième cabinet Stresemann est resté
un Rumpfkabinett.

'r. I. 8

