ABANDON DE LA RÉSISTANCE PASSIVE 93

mands avant d’être ﬁxés sur le sort de nos expulsés et pri-
sonniers. C’est une très importante question d’ordre poli-
tique et moral; si nous heurtons sur ce point l’opinion
publique, elle se tournera tout entière contre le cabinet.

Le chancelier n’est pas d’avis d’accepter la suggestion
du ministère des Territoires occupés, c’est-à—dire de chercher
par l’intermédiaire de personnes de conﬁance un modus
vivendi avec les autorités des armées d’occupation. Il faut
au contraire donner des instructions pour qu’on n’entame
aucune négociation avant d’avoir reçu de Paris ou de
Bruxelles l’assurance officielle qu’on est là-bas disposé
à négocier.

Le ministre des Finances ayant déclaré que les livrai-
sons en nature à la France étaient impossibles, Stresemann
répète qu’elles sont impossibles tant que la France gar-
dera le silence. Le ministre de l’Économie publique croit
que nous n’aboutirons sur ce sujet à aucun accord avec la
France; il propose par conséquent de limiter notre décla—
ration aux questions de souveraineté allemande et d’huma-
nité et d’exclure complètement du débat la question des
livraisons. Stresemann se rallie à cette opinion.

On passe à la deuxième partie de l’ordre du jour, à la
situation en Bavière, et le chancelier déclare qu’il repoussera
énergiquement les attaques de la Bavière contre le gouver-
nement du Reich; il donne lecture d’une note résumant sa
conversation avec le président du Conseil bavarois.

Le chancelier déclare qu’il se propose de dire au Reichstag
que le gouvernement a besoin d’une loi d’autorisation
(ErmächtigungSgesetz) lui donnant pleins pouvoirs pour
prendre les mesures ﬁnancières et économiques indispen-
sables. Il faudrait d’autre part que le gouvernement eût
le droit de décréter par voie d’arrêtés préfectoraux une aug—
mentation des heures de travail dans les industries indis-
pensables et dans les services de l’État. Il faudrait aussi
que le principe des heures supplémentaires fût admis par
les salariés travaillant en vertu de contrats passés entre
syndicats ouvriers et patronaux.

