SÉPARATISME RHÉNAN 59

genre, que ce que la France faisait en ce moment ne ser-
vait qu’à exciter les idées de revanche en Allemagne, qu’il
fallait cesser de persécuter les Allemands et d’essayer de
les exproprier. Mettre la main sur les entreprises allemandes
était sans aucun intérêt pour la France, car les ouvriers
n’auraient aucune envie de fournir sous la domination des
Français un travail rémunérateur pour ceux-ci. Une en-
tente politique entre la France et l’Allemagne lui semblait
nécessaire, ainsi qu’une collaboration des industries des
deux pays. Toutefois, a—t-il ajouté, il fallait d’abord que
la France mît de l’argent à la disposition de l’Allemagne,
aﬁn de reconstituer son organisation économique.
' Denvignes fut très étonné de cette communication.
Wolfî repartit qu’il n’y avait plus d’argent en Allemagne,
que les usines Phœnix à elles seules avaient besoin de
trente millions de marks-or pour reprendre leur exploita—
tion, mais que si les industries françaises et allemandes
collaboraient, les bénéﬁces seraient communs, que dans la
limite de ses forces l’Allemagne réglerait les indemnités
dues à la France, qu’il n’était pas nécessaire toutefois
que l’on continuât à en payer aux autres pays de l’En-
tente. Sur quoi Denvignes répondit que cette façon de
penser ne serait pas conforme aux sentiments français.
Denvignes déclara expressément que Poincaré était d’avis
qu’il ne pouvait être question pour la France d’être pro-
priétaire directe de valeurs réelles allemandes. ll afﬁrma
que les idées du genre de celles de Rechberg n’excitaient
en France aucun intérêt et ne méritaient pas d’être exa-
minées. Wolfï a eu l’impression que ce qui importe aux
Français, c’était la livraison du charbon et du coke de
la Ruhr, pour laquelle il fallait aboutir à des arrangements.
M. Wolfï dit que l’état des esprits en Rhénanie est très
mauvais. Il a l’impression que le séparatisme rhénan fait
de fantastiques progrès. Ce n’est plus qu’une question de
semaines. Le gouvernement allemand ferait bien de monter
lui-même en wagon, sinon le train partirait sans lui. Il
imagine que nous pourrions accepter la formation d’un
État rhénan, mais englobant une partie de la Ruhr, parce

