LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 97

gramme de réparations conformément à l’exemple des États de
Prusse orientale après Tilsit. Conclusion : « Notre situation
semble désespérée. Cependant nous ne périrons pas si nous ne
désespérons pas de nous-mêmes. L’État est la seule chose
qui nous reste. Le sauver est notre devoir non seulement vis—
à-vis de la génération présente, mais aussi des générations à
venir n.

Ci-dessous le seul passage de ce plan auquel Stresemann ait
donné une forme à peu près achevée. Il concerne le serment que
la France se propose d’exiger, paraît—il, de ceux des fonction-
naires allemands qu’elle prendrait à son service en territoire
occupé.

Le gouvernement déclare que perd sa qualité de fonc—
tionnaire allemand quiconque prête un tel serment. En
pays allemand il n’y a qu’une autorité ayant le droit de
demander le serment, c’est le gouvernement du Reich,
ce sont les gouvernements locaux des pays occupés.
Quelle difïérence y a-t-il entre une annexion et cet essai
de domination efîective d’un pays? Le sol, le territoire,
la souveraineté dans ce pays nous appartiennent. S’il est
vrai que M. Poincaré ait dit à M. Baldwin qu’il ne veut ni
fÿaire'd’annexions, ni porter atteinte à notre souveraineté
territoriale, un essai de mainmise sur les chemins de fer
allemands inflige un rude démenti à ce principe. Ce n’est
pas à nous de montrer notre bonne volonté ; nous avons fait
tout ce que nous pouvions faire. Maintenant nous attendons
que la France et la Belgique fassent le même geste, qu’elles
soient disposées à respecter nos droits de souveraineté, et
qu’elles n’enfreignent plus les droits humains pour lesquels
nous luttons. Nous voulons l’accord et la paix. Mais les
limites de la patience du peuple allemand s0nt atteintes;

le cabinet, les partis qui le soutiennent, le peuple allemand
tout entier sont d’accord sur ce point.

LA DISCUSSION DES DÉCHETS-LOIS ET LE VOTE DE CONFIANCE

Le Conseilndes ministres rédige immédiatement le projet
de l’Ermachtzgungsgesetz; il y insère une clause par laquelle
'r. I. 7

 

 

 

