ABANDON DE LA RÉSISTANCE PASSIVE 95

sont nettement en conﬂit. La Deutsche Volkspartei demande
que l’Ermächtigungsgesetz donne pleins pouvoirs au gouverne-
ment du Reich pour les mesures financières, économiques et
sociales, que l’on supprime la journée de huit heures par modi-
ﬁcation de la loi du travail, et que l’on évite le conﬂit entre le
Reich et la Bavière. Par contre les socialistes demandent qu’on
ne touche pas à la journée de huit heures, et que le gouvernement
ne recule pas devant un conﬂit avec la Bavière, si le gouverne-
ment bavarois devait porter atteinte à la souveraineté du Reich.

Stresemann assiste aux séances tenues par son groupe. On y
demande des modiﬁcations dans le ministère, on attaque les
ministres socialistes Hilferding et Radbruch, on reproche à
Raumer son manque d’énergie, et ce dernier démissionne immé-
diatement.

Au Conseil des ministres du même jour, Stresemann rend
compte de ces délibérations, apaise les dissentiments au sein
du cabinet et, en ﬁn de séance, on aboutit à un compromis.
Mais le lendemain les journaux annoncent que les partis bour—
geois veulent exclure les socialistes de la grande coalition.

Dans la journée du 3 octobre le cabinet se réunit à plusieurs
reprises.

Le ministre des Finances fait connaître que la majorité du
groupe socialiste repousse le règlement des questions sociales
par des décrets-lois ; Stresemann constate qu’il n’y a par consé—
quent aucun moyen de faire aboutir l’Ermächtigungsgesetz;
la crise lui paraît sans issue.

Le ministre de la Reichswehr ayant déclaré que la nation
demande des décisions rapides et veut être guidée d’une main
ferme, Stresemann répond qu’il y a deux jours, il voulait sou-
mettre les décrets—lois au Reichstag, et que Breitscheid s’y
est opposé, que maintenant il était impossible de se présenter
au Reichstag, d’ignorer ces décisions prises par les groupes et
qu’il n’y avait d’autre issue que la démission.

A 11 heures et demie du soir, Stresemann se rend chez le
président du Reich et lui remet la démission du ministère.

CONSTITUTION DU DEUXIÈME CABINET STRESEMANN

Stresemann est combattu très vivement par les Deutsch-
nationale, qui veulent à tout prix que les socialistes sortent du
gouvernement. Mais il est attaqué aussi par une fraction de son

