LA RÉSISTANCE PASSIVE 85

1° Le retour de tous les expulsés;

2° La restitution des administrations, y compris celle
des voies ferrées, aux autorités allemandes;

3° L’amnistie pour les prisonniers ;

4° La réunion d’une commission interalliée et allemande
pour régler les détails du régime provisoire et rétablir
un état de choses conforme à l’arrangement rhénan.

L’abandon de la résistance passive ne pourrait avoir
lieu que contre assurance donnée par la partie“ adverse
relativement à ces quatre points et permettant une pro—
clamation à la population. Si les quatre demandes alle-
mandes étaient repoussées, le cabinet aurait à prendre une
attitude nouvelle.

ENTRETIEN AVEC LORD D’ABERNON

Note de Stresemann.

Il s’agit de l’entretien auquel fait allusion le précédent exposé.

J’ai mis l’ambassadeur d’Angleterre au courant de mon
entretien avec le ministre de Belgique et lui ai lu la note
rédigée d’accord avec ce dernier, contenant l’énoncé des
conditions qui nous permettraient de cesser la résistance
passive. Je ﬁs remarquer que ces conditions correspon-
daient en somme au contenu de la note britannique du
20 juillet. Je déclarai que nous désirions une amnistie géné-
rale, que nous ne tenions pas pour criminels des hommes
qui s’étaient mis en défense contre une invasion, point de
vue qui était celui de la Belgique relativement à l’invasion
allemande de 1914. Je priai l’ambassadeur de vouloir bien
mettre sans retard au courant le Premier britannique,
aﬁn qu’il pût agir en conséquence sur Poincaré à sa pro-
chaine entrevue avec lui. L’ambassadeur m’en donna la
promesse.

Je dis à l’ambassadeur que nous avions connaissance
de certaines déclarations des syndicats, qui subordonnaient

