64 LES PAPIERS DE STRESEMANN

venablement évaluée. Est-ce cela la pensée des hommes
d’Etat et du peuple français? Dans ce cas, il leur est facile
d’obtenir ce qu’ils veulent.

On veut que l’ouverture de négociations ofﬁcielles dé-
pende de la reprise du travail dans la Ruhr. Tout bon
citoyen dans la Ruhr et la Rhénanie aSpire au moment où
ces pays florissants reprendront leur activité; ce moment
viendra aussitôt que nous aurons la certitude que, fondée
sur ce gage productif de l’Allemagne, la solution de ce
conﬂit est possible.

Commentant ensuite la situation intérieure, Stresemann
s’élève contre les tentatives de sabotage des impôts :

Quiconque organise en ce moment le sabotage de l’impôt,
que certains osent même recommander publiquement,
doit être emprisonné. Je dis qu’être patriote, c’est aider
maintenant à retirer la charrette embourbée et empoigner
les rayons pour la remettre d’aplomb, prêter main-forte
à tout concitoyen sans chercher à savoir la couleur de son
parti. Rester ﬁdèle au moment où sont demandés des
sacriﬁces, cela est pénible, mais c’est là seulement que com-
mence le vrai patriotisme.

QUESTIONS A POINCARÉ

Note de Stresemann à. la suite d’une entrevue avec M. de M argert'e
(3 septembre).

Je dis à l’ambassadeur qu’à Stuttgart j’avais voulu con-
tinuer la discussion commencée par mon discours au con-
grès du commerce et de l’industrie (1). J’avais surtout tenu
à répondre à la critique du Temps au sujet de ce discours.
Il me semblait nécessaire de se demander encore une fois

(1) Dans ce discours, prononcé le 24 août, Stresemann avait dit
que pour dégager la Ruhr il conviendrait d’offrir comme autre
gage une partie de la production économique allemande prélevée
sur l’ensemble du territoire du Reich.

