LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 109

EN BAVIÈRE ET EN SAXE

Le Conseil des ministres, réuni le 26 octobre, s’occupe de la
question bavaroise. Stresemann propose de demander par écrit
au gouvernement bavarois, s’il veut, oui ou non, respecter la
constitution du Reich. Le ministre de la Reichswehr demande
si la note qui sera envoyée à Munich ne pourrait pas préciser
que le gouvernement du Reich irait, en cas de résistance,
jusqu’à supprimer les soldes des ofﬁciers et hommes de troupe
de la division bavaroise. Stresemann se rallie à cette proposi-
tion.

Le 27 octobre, le Conseil étudie la situation en Saxe. Le mi-
nistre de la Reichswehr déclare que la situation de la Reichs-
wehr est devenue intenable là-bas, et lit un projet de lettre
au président du Conseil de Saxe. Il propose de nommer un
commissaire du Reich en Saxe, investi du pouvoir jusqu’à la
formation d’un ministère sans communistes. Stresemann sou-
tient cette proposition en déclarant qu’un gouvernement avec
des ministres communistes, comme celui de Saxe, n’est pas
constitutionnel, et que le gouvernement du Reich ne doit pas
risquer d’être écrasé entre les extrémistes de droite bavarois
et les extrémistes Saxons de gauche. Si l’on rétablit la cons-
titution en Saxe, cela fortifiera singulièrement la situation
du Reich vis-à—vis de la Bavière.

Le ministre de la Reconstitution, Schmidt, vice-chancelier,
socialiste, estime qu’il est impossible de révoquer ainsi un gou‘
vernement qui s’appuie sur une majorité parlementaire. F ina-
lement, avec l’approbation du Conseil des ministres, Strese-
mann adresse la lettre suivante à Zeigner (27 octobre) :

« Sous la direction des membres communistes de votre
cabinet, la propagande communiste a pris des formes vi-
sant à la destruction de la Constitution du Reich et pou-
vant l’entraîner. Le général Müller, auquel le Reich a
conféré le pouvoir exécutif en Saxe, vous a notiﬁé dans sa
lettre du 17 octobre que cette situation était intolérable;
sa lettre est restée sans réponse. L’esprit de révolte et de
violence du parti communiste apparaît dans les manifesta-
tions du chef de votre chancellerie, le directeur Brandler,

