124 LES PAPIERS DE STRESEMANN

En 1921, Stresemann. s’était rendu auprès du Kronprinz
à Wieringen; une deuxième visite prévue pour juin 1923 ne
put avoir lieu.

Nous publions la correspondance directement relative au
retour du Kronprinz.

Homburg, le 23 juillet 1923.

Je me permets d’envoyer à Votre Altesse Impériale
une note que je viens de rédiger sur la situation politique
actuelle de l’Allemagne. Peut-être ne présente-t-elle que
des faits déjà connus de Votre Altesse; en tout cas, elle
contient ce que j’aurais dit à M. von Müldner (1) si j’avais
eu l’occasion de le voir à Berlin.

Ma dernière conversation avec M. von Müldner m’a appris
que Votre Altesse est extrêmement désireuse de rentrer
en Allemagne. Je la prie donc de ne pas considérer cet
exposé comme un conseil de ne pas rentrer. Longtemps
encore la situation sera très incertaine, et de toute façon
il faudra bien passer par l’émotion que ce retour causera
dans certains milieux. Si donc Votre Altesse Impériale
se croit dans l’impossibilité de rester à Wieringen, impos-
sibilité qui est à prévoir en tout cas pour l’hiver prochain,
je suis tout disposé à user de mes relations avec les partis
et le gouvernement, pour que le retour de Votre Altesse en
Allemagne soit autorisé. Il serait à mon avis dans l’in-
térêt de Votre Altesse de choisir Œls comme résidence
pour éviter les objections que pourrait susciter Potsdam.

Je serais fort heureux si ces lignes trouvaient Votre
Altesse Impériale en bonne santé et dans un état d’âme
aussi supportable que le permet l’énervement de quatre
ans de vain espoir. Ce que ces quatre années de Wieringen
ont été pour Votre Altesse, la masse du peuple allemand
l’éprouve avec elle et on lui est reconnaissant également
de s’être tenue pendant tout ce temps à l’écart des luttes
politiques intérieures et extérieures. Si le retour de Votre
Altesse Impériale se passe sans les luttes violentes qui

(1) L’aide de camp du Kronprinz.

