134 LES PAPIERS DE STRESEMANN

il dit : « Il est très naturel que la jeunesse déborde d’enthou-
siasme, mais il est bien évident que ce n’est pas à elle qu’il faut
conﬁer les destinées de l’Etat, auxquelles doit veiller seul le
gouvernement responsable. n Au sujet du retour du Kronprinz :
« On nous menace de sanctions nouvelles, mais je trouve préfé-
rable de subir de nouvelles brutalités françaises que de mériter
le reproche de laisser vivre à l’étranger, loin de sa famille,
le dernier Allemand vétéran de la guerre ; il est probable qu’on
nous demandera l’extradition du Kronprinz; bien entendu
nous nous y refuserons. » Au sujet de la politique extérieure :

Nous avons négocié avec la France. Nous étions obligés
d’essayer de voir si un accord était possible avec elle et
il me semble que l’activité diplomatique qui depuis a été
déployée dans le domaine diplomatique n’autorise pas à
dire que nous n’avons obtenu qu’un insuccès. Toutes nos
mesures politiques et diplomatiques ont contribué à
amener une situation que la France, à la longue, ne pourra
plus supporter : les deux puissances anglo-saxonnes tra-
vaillent de concert, l’Italie se sépare de sa voisine et la
Belgique est devenue hésitante. Je ne veux pas dire que
les conséquences de tout cela doivent dès à présent être
heureuses pour nous; il se peut, au contraire, que nous
ayons à subir pour commencer de nouvelles violences de
la part de la France, mais peut-être un nouveau chapitre
de l’histoire de l’Europe va—t-il maintenant pouvoir
s’ouvrir.

Il est évident que la Ruhr va se trouver dans une situa-
tion efïroyable. Nous avons essayé de parvenir à une
entente et nous avons déclaré aux industriels que quand
nos ﬁnances seraient assainies nous leur rembourserions
les paiements qu’ils feraient à la France en vertu des
arrangements directement conclus par eux. lls ont négocié
avec nos adversaires, d’accord avec le gouvernement.
Leurs négociations ont échoué parce que la France ne
voulait pas porter au crédit de notre compte de répara-
tions le montant des livraisons en charbon, qu’elle pré-
tendait faire servir à l’acquittement « d’autres obligations
allemandes ». Ce qui signiﬁait qu’on voulait nous obliger

