LA RÉSISTANCE PASSIVE 77

et il est persuadé qu’aucun sacriﬁce matériel ne sera tr0p
grand pour recouvrer la souveraineté de l’Allemagne sur
la Rhénanie et la Ruhr.

Le gouvernement a pleine conscience de la gravité
extrême de la situation intérieure et extérieure; il s’efforce
d’éclairer le peuple allemand, de dissiper peu à peu ses
illusions quant à la possibilité d’une résistance sans limite;
car si ces illusions étaient détruites d’un coup et sans
préparation psychologique préalable, il pourrait en résulter
des secousses politiques d’une incalculable portée.

En résumé, la résistance passive ne pourra être main—
tenue que pendant un laps de temps limité. Mais accepter
les exigences de nos adversaires, après avoir cessé la résis-
tance passive et sans garanties quelconques de la France,
nous vaudrait la désapprobation de la majorité de la na-
tion et serait exploité par les partis extrêmes de droite et
de gauche. Le but actuel de la politique allemande est
donc d’amener la France par des ofïres et des sacriﬁces
au point que ses conditions futures laissent au moins in-
tact le principe de la souveraineté de l’Allemagne sur
le Rhin et la Ruhr.

A l’intérieur, le gouvernement s’efforce de trouver une
solution temporaire, en créant une monnaie or garantis-
sant le maintien de l’économie et, par suite, de la politique
allemande.

con'rns POINCARÉ

La situation s’aggrave rapidement. Le 9 septembre M. Poin—
caré a déclaré que la France n’abandonnera pas les gages
positifs qu’elle possède contre la promesse de gages géné-
raux qui seraient peut-être inscrits sur le papier, mais qui ne
lui rapporteraient rien, et qu’elle ne quittera la Ruhr que
quand elle aura été payée. L’effondrement du mark menace
d’entraîner l’arrêt du ravitaillement, la famine et l’émeute;
en Saxe et en Thuringe la révolution communiste se prépare.
Le 10 septembre a lieu un conseil des ministres, qui décide
à l’unanimité la création d’une banque d’émission chargée de

