LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 101

de la Ruhr, que nous désirons rétablir, aﬁn de pouvoir
payer les réparations. D’autre part il nous est impossible
d’accorder les importants crédits à court terme demandés
par les industriels, et de faire payer par le Reicli l’impôt sur
le charbon.

Lettre d Stinnes (l4 octobre).

La situation, telle qu’elle ressort de la réorganisation
présente du régime des mines en territoire occupé, décide
le gouvernement à admettre une très large indépendance
des entreprises. Aﬁn que les mines puissent conclure les
contrats de livraisons exigés par les puissances occupantes,
legouvernement allemand accepte que le syndicat des
charbons délivre les quantités nécessaires, et notre com—
missaire aux charbons n’aura pas à intervenir. Quant aux
quantités qui devront rester en territoire occupé ou passer
en territoire non occupé, il faudra éviter de lier le gouver-
nement par des contrats. La question devra faire l’objet
de négociations ultérieures entre les gouvernements. On
ne peut pas admettre que le Reich accepte les décisions
des autorités occupantes sans y avoir collaboré. Aucune
négociation à ce sujet n’ayant lieu actuellement entre les
gouvernements, le gouvernement du Reich accepte que
les organisations économiques négocient pour le rétablisse-
ment de la vie économique et chargent leurs hommes de con-
ﬁance de ces négociations. Cependant le gouvernement tient
absolument à ce que nulle négociation, ni accord, ne puisse
mettre en question les droits de l’État et sa souveraineté. Il
va de soi que depuis l’abandon de la résistance passive,
l’industrie peut utiliser les chemins de fer de la régie,
mais ces chemins de fer étant propriété du Reich, les
représentants des organisations économiques ne devront
faire nulle déclaration permettant de croire qu’ils pour-
raient participer à leur aliénation.

Enﬁn, en ce qui concerne la durée du travail, les pres—
criptions légales du Reich sont seules valables. La publi-
cation d’un nouveau règlement de la durée du travail est
très prochaine.

