126 LES PAPIERS DE STRESEMANN

il est probable qu’il ne se passera rien. A la ﬁn d’août
et au commencement de septembre nous verrons si le
gouvernement réussira à écarter l’orage.

En politique extérieure la situation est plutôt tendue.
La collaboration de l’Angleterre relative au second mémo-
randum (1) a été tellement active que certainement cette
puissance est résolue à faire les plus sérieux efforts contre
la France, diplomatiquement du moins; cependant les
hommes de conﬁance de l’Angleterre nous disent que la
lutte pourrait durer encore des mois et qu’il nous faut
persévérer. D’après les dernières nouvelles que nous avons
reçues d’Amérique — par l’ambassadeur Houghton — les
États-Unis participeraient à l’action contre la France,
au moins en ce sens qu’ils seraient disposés à approuver
des mesures ﬁnancières tendant à faire baisser le franc.
Dans les milieux industriels allemands on se promet beau—
coup de cette indication, mais je suis moins conﬁant, car
l’encaisse de la Banque de France est telle que le franc
peut être maintenu longtemps encore à sa valeur actuelle.

Suivent deux billets du Kronprinz: le premier remerciant
Stresemann de la lettre précédente; le second le félicitant de
son allocution du 6 septembre aux représentants de la presse;
puis la lettre suivante datée de Wieringen, 29 septembre :

Monsieur le Chancelier,

Les journaux m’apportent la nouvelle que l’abandon
de la résistance passive est décidé. Pratiquement, la lutte
dans la Ruhr serait donc terminée et le moment serait
venu où rien ne s’opposerait plus à mon retour en Alle-
magne.

Si de toute façon le gouvernement doit très prochaine-
ment rendre la réponse attendue fermement par moi à
ma demande du mois d’août, vous comprendrez, Monsieur
le Chancelier, qu’encore une fois je revienne sur ce sujet,
car la crise intérieure et extérieure me fait particulière—

(1) Mémorandum du 7 juin (cf. p. 42)

