FIN DU CABINET STRESEMANN 141

sances occupantes empêchent le gouvernement de négocier
lui—même. Les particuliers doivent-ils porter la responsa-
bilité de l’impuissance gouvernementale? Faut-il les laisser
livrés à eux—mêmes? N’est-il pas de notre devoir de per-
mettre que certains groupements représentent cette p0pu-
lation dans les négociations auxquelles nous ne pouvons
pas prendre part nous—mêmes? Soyez persuadés qu’il nous
est dur de renoncer ainsi à l’exercice de la souveraineté du
Reich; mais c’est d’autre part aux yeux du monde un
exemple frappant de la violation du droit à notre égard
en territoire occupé. Où en est donc ce territoire en ce
moment? Il est en réalité dans la situation d’un pays à
qui l’on fait la guerre, sans lui accorder le bénéﬁce du droit
des gens. Voilà ce que sont devenus le Rhin et la Ruhr
sous [le fouet de la France impérialiste.

Les événements de Bavière ont eu un contre-coup
déplorable sur la situation actuelle. Il est désolant qu’ils
aient pu se produire en un moment où en Rhénanie et
dans la Ruhr une population lutte pour l’existence, où
toutes les classes y sont unies contre les mouvements
séparatistes, où le peuple combat contre une oppression
qui dure déjà depuis des années et pour l’unité allemande ;
il est désolant de voir cette idée de l’unité allemande
battue en brèche par ces Putsch et ces proclamations.

Un ofﬁcier de l’ancienne armée, le général von Hurt, a
écrit dans les M ünchener Neueste Nachrichten : « Les évé-
nements de Munich ont été une aventure politique et
une folie impardonnables », et Timm Klein a trouvé les

mots qu’il fallait pour caractériser cette malheureuse
échaufïourée :

Vous vous êtes battus dans la nuit

Et votre ennemi était tombé,

Mais quand au jour vous avez reconnu le cadavre,
C’était celui de votre propre patrie.

Si l’on. prétend que le gouvernement du Reich est resté
inerte, je pUIS répondre que sans ses décisions de la soirée
du 8 novembre, de pareilles tentatives se seraient sans

