138 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dait une fortune extraordinaire, mais que récemment il
avait subi, paraît-il, des pertes; qu’il avait en grande
partie gagné sa fortune par le commerce des armes, qu’il
fournissait à toutes les nations du monde. Lord d’Abernon
ne savait rien de l’activité politique de M. Z... (1).

Autre note de Stresemann (20 décembre).

Aujourd’hui j’ai appelé le prince Salvator Victor d’Ysen-
burg au téléphone, et lui ai dit qu’une décision était néces—
saire dans les négociations avec M. M..., que de divers
côtés on commençait à s’agiter et à prétendre que l’affaire
n’était pas sérieuse. C’était par exemple 1’0pinion émise
par M. Mannheimer, représentant de la banque Men-
delssohn; en présence du ministre des Finances, le député

von Kardorf’f aurait, lui aussi, exprimé les mêmes senti-
ments.

Le prince d’Ysenburg a répondu que le jour même il
verrait M. M... et me rendrait réponse dans la matinée;
qu’il savait que M.  avait une procuration de la Middle-
land Bank, la plus grande Banque d’Angleterre, lui don-
nant pleins pouvoirs pour négocier des crédits jusqu’à
concurrence d’un milliard et demi de marks (2).

(1) Dans ses Mémoires, d’Abernon note ce qui suit en date du
19 décembre : « J’ai rencontré hier Stresemann au dîner de l’ambas—
sade des États-Unis. Il voulait savoir qui était Sir Basil Zaharoﬂ‘;
il avait appris que c’était un adversaire acharné de Stinnes, et qu’il
essayait de l’éliminer de toutes ses entreprises, qu’il possédait
de gros paquets d’actions de la Badische Anilin et de beaucoup
d’autres sociétés allemandes. Il promit de me raconter à l’occasion
les détails de cette lutte. Je lui ai dit tout ce que je savais sur Zaha-
roñ‘, que c’était un Monte-Cristo moderne, possédant une fortune
fabuleuse, parce que tout ce qu’il touchait se changeait en or. Ce
que l’on a dit à Stresemann, en particulier au sujet de son inﬂuence
sur Lloyd George, me paraît de pure invention. Cependant, ce n’est
pas par hasard que pendant la guerre Zaharoﬁ‘ a aidé la Grèce à
faire bien des choses, dont elle eût été incapable sans son aide n.

(2) Les négociations echouèrent en janvier 1924.

