LA RÉSISTANCE PASSIVE 81

A PROPOS DE LA RÉSISTANCE PASSIVE

Des représentants de la Prusse et des régions occupées
assistent au conseil de cabinet du 15 septembre. Il s’agit
avant tout de diminuer les subsides du Reich dans la Ruhr;
si on ne les réduit pas au plus tôt, ce sera la débâcle complète
de la monnaie allemande. Le premier ministre prussien déclare
qu’il lui paraît plus avantageux, au point de vue politique, de
renoncer volontairement à la résistance que de la laisser s’épui-
ser d’elle-même. Stresemann prend la parole :

La France sait quelles conséquences aurait l’abandon de
la résistance pour le Reich, et elle fait entrer ce facteur
en compte dans les négociations avec ses Alliés. Si le prési-
dent du Conseil français tenait à l’effondrement de l’Alle-
magne, il n’aurait pas admis de conversation (1) et ne se
montrerait pas désireux de savoir si le gouvernement du
Reich est assez fort pour faire exécuter dans son pays les
engagements qu’il aura pris.

Stresemann croit donc que l’abandon immédiat de la
résistance serait une grosse faute politique dans l’état
actuel des négociations ; il demande de faire durer la situa—
tion actuelle pendant quelques jours, jusqu’à ce que des
pourparlers qui viennent de commencer (2) aient donné un
résultat. Dans trois jours les présidents du Conseil français
et anglais se rencontreront à Paris, et l’Angleterre pourra
communiquer au gouvernement français nos conditions
pour l’abandon de la résistance passive; l’Angleterre a
approuvé nos propositions, qui satisfont aux demandes
formulées par l’industrie allemande.

Si, continue Stresemann, ces pourparlers, dont on ne
peut prévoir la ﬁn, aboutissaient à l’abandon de la résis-
tance, une proclamation immédiate du gouvernement serait
nécessaire, annonçant clairement que le gouvernement n’agit

(1) Les entretiens du chancelier avec M. de Margerie.
(2) Avec l’Angleterre.

T. I. 6

