LE RETOUR DU KRONPRINZ 125

l’eussent accompagné les années précédentes et l’eussent
peut-être rendu impossible, on le devra à l’abnégation avec
laquelle elle a accepté de vivre loin de sa patrie. A mon
sens, ces années de Wieringen devront un jour jouer un
rôle tout particulier dans le jugement que l’histoire por-
tera sur Votre Altesse. Mais j’espère que bientôt ces
heures ne seront plus qu’un souvenir.

Je ne sais pas si à mon retour de Homburg à Berlin
je verrai M. von Müldner; si non, je prie Votre Altesse
de vouloir bien le prier de me faire savoir quand il reviendra
en Allemagne, pour que je puisse lui parler tranquille—
ment de ces questions.

Nous sommes à la veille d’événements intérieurs de la
plus haute importance. Durant les premiers temps le
gouvernement Cuno avait la conﬁance générale de la
nation; hélas, la situation n’est plus la même, le gou-
vernement a perdu beaucoup de partisans à droite comme
à gauche.

La neutralité presque bienveillante que gardaient les
socialistes à l’égard du cabinet s’est transformée en une
attitude méﬁante, sinon ouvertement hostile. Les socia—
listes en veulent à vrai dire davantage au ministre des
Afïaires étrangères, von Rosenberg, qu’au chancelier,
mais cependant trouvent celui-ci trop mou, trop acces-
sible à certaines influences.

A la rentrée du Reichstag nous aurons de violents
débats. Mais le danger principal pour le maintien de l’ordre
est hors du parlement. La montée des prix est angois—
sante et le peuple désespéré se détourne d’un gouvernement
qui n’apporte aucun remède à la situation. Extrémistes
de droite et communistes sont prêts à en venir aux mains.
On dit qu’une partie de la Reichswehr est disposée à
marcher avec les extrémistes de droite. Gessler pense que
la Reichswehr est absolument respectueuse de la forme
actuelle de l’État, mais je crois qu’il se trompe. Pour
défendre le gouvernement et la Constitution il ne faudrait
compter avec certitude que sur des centuries socialistes
et sur la police prussienne. Tant que durent les vacances,

