98 LES PAPIERS DE STRESEMANN

cette loi ne visera ni la durée du travail, ni la réduction des
allocations aux petits pensionnés et assurés.

Le 8 octobre, séance du Reichstag. Après une intervention
de Breitscheid pour les socialistes, et de Bell au nom du centre,
le leader de l’opposition, le comte Westarp, dirige une attaque
violente contre le ministère, contre l’abandon de la résistance
passive, contre la coalition avec les socialistes qui en est la
cause. Stresemann défend point par point sa politique et ré-
plique à Westarp que ce qui distingue l’homme d’État du poli-
ticien, c’est d’accepter l’impopularité, plutôt que d’agir con-
trairement à l’intérêt publie. Violente opposition des Deutsch-
nationale à la séance du ll. Le président du Reich donne au
chancelier pleins pouvoirs pour dissoudre le Reichstag si l’Er-
mâchligungsgesetz n’est pas voté. ‘

Le 13 octobre, la loi est adeptée par 316 voix contre 2/1 et
7 abstentions déclarées ; une partie des membres de la Volkspar—
tei et tout le groupe Deulschnational n’ont pas pris part au
vote.

LES INDUSTRIELS NÉGOCIENT AVEC LA FRANCE

A l’ouest cependant on entame des négociations avec les
Français. Le 6 octobre, au moment des pourparlers pour la
formation du ministère, Stinnes appelle Stresemann au télé-
phone.

M. Stinnes vient de me faire connaître que la veille,
accompagné de MM. Vœgler et Klœckner il a eu une entre-
vue avec le général Degoutte, de laquelle il ressort que
les Français veulent procéder à un règlement très com-
pliqué de la situation sur le Rhin et la Ruhr, mais cepen-
dant tel que la souveraineté allemande ne soit pas com-
promise; il m’a conseillé par conséquent de ne pas parler
de l’abandon de 1a Rhénanie et de la Ruhr dans mon dis-
cours au Reichstag et demande à être reçu demain, aﬁn
de me mettre au courant de ces faits.

Le 7 octobre, Stinnes écrit au chancelier :

a Je me réfère à ma conversation avec vous et M. von Maltzan
au sujet des mesures à prendre à l’ouest. Les représentants de
l’industrie charbonnière du. Rhin et de la Ruhr désxrent savou'

