120 LES PAPIERS DE STRESEMANN

magne diminuée dans le monde, nos compatriotes opprimés
en Rhénanie et dans la Ruhr, d’autre part l’irritation causée
par les menées séparatistes en Rhénanie, auxquelles
nous assistons impuissants.

Je dis à l’ambassadeur que le gouvernement actuel
avait subi les plus violentes attaques des extrémistes de
droite, parce qu’on lui reprochait d’avoir cru à son tour
à un accord et de ne l’avoir nullement réalisé. Déjà l’aban-
don de la résistance passive avait été pénible aux sentiments
du peuple et maintenant, six semaines après, toute la vie
économique du Rhin et de la Ruhr était encore arrêtée.
J ’insistai pour que l’ambassadeur fît observer au président
du Conseil que les négociations avec l’industrie ne pou—
vaient plus traîner en longueur, car après l’introduction
d’une monnaie stable, le gouvernement allemand ne pou-
vait pas envoyer quotidiennement dans la Ruhr des mil-
lions de marks pour subvenir aux besoins de la population,
sinon le Rentenmark risquerait de subir la même inﬂation
que le mark papier. Je signalai les terribles conséquences
qu’aurait une famine dans la Ruhr et je dis à l’ambassa—
deur qu’en ce moment je négligeais toutes les questions
politiques pour n’invoquer que des raisons d’humanité.

Quant aux craintes du président du Conseil au sujet
de soulèvements armés, l’issue du Putsch de Munich prou-
vait que le gouvernement avait assez de force et d’auto-
rité pour maîtriser un tel mouvement. Cette émeute n’au-
rait pas éclaté, si les gouvernements successifs de l’Alle-
magne, quelles que fussent leurs opinions, n’avaient subi
échec sur échec en tâchant d’obtenir quant aux réparations
des conditions supportables. L’ambassadeur m’ayant de-
mandé si les événements de Bavière ne prouvaient pas qu’il
y avait là-bas énormément de fusils, de canons, etc...,
je répliquai que rien ne subsistait des chifïres fantastiques
qu’on avait cités. On avait raconté que Hitler voulait mar-
cher sur Berlin avec 200 000 hommes; or, il n’en avait
pas plus de 2000. Bien entendu beaucoup d’Allemands
avaient gardé leur fusil; le gouvernement ne pouvait pas
faire de perquisitions dans toutes les maisons.

