110 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qui le 21 octobre, à Chemnitz, a publiquement fait appel
à la population contre la Reichswehr, et dans un article
publié par l’organe du parti communiste russe, la Prawda,
on a dit, à pr0pos de l’organisation des centuries proléta-
riennes, qu’il est temps de passer à l’action.

« Dans un tract publié par l’Union des communistes
d’Allemagne et la section saxonne dont font partie vos
collègues communistes du ministère, on bafoue le général
Müller, et on invite à désobéir à ses ordres, on pousse à la
mobilisation des masses, à la création de centuries, à la
formation de comités d’action.

« Il est impossible d’agir contre les auteurs de ces exci—
tations, parce qu’ils sont couverts par l’immunité parle—
mentaire comme députés au Landtag saxon. La lutte
ouverte contre le gouvernement du Reich empêche ce
dernier de jouer son rôle, qui est de maintenir la tranquillité,
l’ordre et la sécurité dans le pays. Cet état de choses doit
cesser. Au nom du gouvernement du Reich, je vous demande
donc de faire démissionner le gouvernement saxon, parce
que la participation de communistes à ce gouvernement est
inconciliable avec une situation constitutionnelle.

(t Je vous invite à me rendre compte demain, 28 oc-
tobre, de la démission du gouvernement. Au cas où celui-
ci ne serait pas reconstitué sur une base nouvelle, sans
la collaboration de communistes, et où le calme, la sécurité
et l’ordre du pays risqueraient d’être en danger, le général
Müller aura à désigner un commissaire du Reich, qui admi—
nistrera votre pays jusqu’à ce que soit rétablie une situa-
tion conforme à la Constitution. »

Zeigner ayant répondu que son gouvernement ne voyait au—
cune raison de démissionner, le chancelier nomme commissaire
du gouvernement en Saxe M. Heinze, ancien ministre du Reich
avec mission de constituer le plus tôt possible un nouVeau gou-
vernement saxon.

Une vive discussion s’engage. à ce sujet au Conseil de cabinet
du Reich (29 octobre). Les ministres socialistes protestent contre
la mesure prise par Stresemann. Le ministre de l’intérieur,
Sollmann, raconte de quelle façon le ministère saxon Vient. d’etre

