FIN DU CABINET STRESEMANN 

DERNIER DISCOURS DU CHANCELIER AU REICHSTAG

Attaqué au Reichstag, le 20 novembre, par Wells (socialiste)
et Hergt (deutschnational), Stresemann réplique le 22 et pose
la question de conﬁance :

Le gouvernement n’évite pas la décision, il la recherche ;
aujourd’hui même il souhaite qu’elle soit prise le plus
tôt possible; car il est nécessaire que le pays, le gouverne-
ment et le parlement se trouvent en présence d’une situa-
tion claire. On reproche au gouvernement une volte—face
complète dans la question de la Ruhr et de la Rhénanie.
Me sera—t—il permis de rappeler qu’au moment déjà où
messieurs les socialistes faisaient partie du ministère, j’ai
déclaré dans un discours à Hagen que nos ressources
étaient limitées, ne sufﬁsaient pas à conjurer la famine
en pays occupé, et que la responsabilité de cette famine
incomberait à la France? Si d’autre part on prétend que
nous avons mis trop brusquement la population du terri-
toire oocupé en présence d’une décision du gouvernement,
je rappellerai mon interview de la M agdeburgische Z eitung
du 9 novembre, que toute la presse allemande a reproduit.
J ’y disais :

Nos ressources ﬁnancières ont des limites. Dans l’état
actuel des choses et d’accord avec tout le cabinet, il me
faut déclarer que nous sommes à bout de forces, que les
sommes colossales nécessaires pour les millions de chô-
meurs et leurs familles, nous ne pouvons plus les trouver;
si, quand nous serons défaillants, la famine et l’anarchie
éclatent dans ces régions, si une population laborieuse est
contrainte de se croiser les bras et si notre vie économique
est détruite de fond en comble, la responsabilité en retom—
bera sur ces autorités françaises, qui continuent à entraver
les négociations actuelles.

Du discours de Hagen à la dernière déclaration du gou-
vernement en passant par l’interview du journal de
Magdebourg, c’est une ligne droite 'qui a été suivie.

