74 LES PAPIERS DE STRESEMANN

afﬁrmation est désormais inexacte, et l’ordre ne peut
régner à l’intérieur que moyennant le règlement préalable
des problèmes extérieurs, c’est-à-dire moyennant la liqui-
dation du conﬂit de la Ruhr.

Le gouvernement croit donc de son devoir de prendre
l’initiative de négociations. Le chancelier a mis ﬁn au
boycottage de l’ambassadeur de France et du ministre
de Belgique, qui n’étaient plus reçus ni en audience, ni
dans les salons, et il a repris contact avec ces deux diplo-
mates, ce qui a été facilité par le fait que, conformément
aux usages, l’ambassadeur de France était venu se pré—
senter au nouveau chancelier.

Il faudra d’abord essayer de voir si la France est dis-
posée à accepter comme point de départ de négociations
ce que demande l’Allemagne, à savoir : rétablissement de
la situation conforme au traité dans les territoires ancien-
nement occupés et évacuation de la Ruhr. Nous avons
notiﬁé clairement au gouvernement anglais que nous sommes
à, la limite de notre résistance et que l’attitude passive de
l’Angleterre à notre égard ne nous sert à rien; aucun
changement ne s’est cependant produit dans son atti-
tude.

On s’est demandé en Allemagne si le nouveau cabinet
avait l’intention de faire volte-face et de faire maintenant
bon visage à l’Angleterre. Le problème ne doit pas être
ainsi posé; ce serait du dilettantisme politique que de vou-
loir compter pour notre politique sur un désaccord des Alliés.
Pour les négociations en matière de réparations, il sera
au contraire de l’intérêt de l’Allemagne d’avoir en face
d’elle l’ensemble de ses créanciers; en ce sens, les négocia—
tions avec la France ne seront qu’une étape sur la route des
négociations générales. A cette politique, que l’on considère
à tort comme une orientation vers 1a France, l’Angleterre
accorde toute sa sympathie, comme il ressort des commen-
taires de la presse au sujet des derniers discours du chan—
celier.

Bien plus difﬁcile que ces questions de modalités et
de prise de contact est le point de savoir quelles concessions

