80 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mieux encore dans les Mémoires de Gontaut-Biron, pre-
mier ambassadeur de la République française à Berlin,
qui ne cessa de relater combien l’Allemagne s’efïorçait
de faire suivre la période de guerre d’une ère de paix. A son
audience d’arrivée le prince héritier lui dit : a Heu-
reusement que la guerre est terminée; maintenant il s’agit
de maintenir la paix. n « On veut la paix, » est l’idée sou—
vent exprimée dans les rapports de l’ambassadeur. Et dans
une lettre à l’ambassadeur de France à Berlin, Thiers dit
à propos de Bismarck, que les grands esprits ont toujours
à un certain degré le sentiment de la justice, qui se mani-
feste quand l’occasion s’en présente.

MÉDIATION DE L’AMBASSADEUR D’ANGLETERRE

Le secrétaire d’État von Maltzan a un entretien avec Lord
d’Abernon. Il le met au courant de l’attitude de Poincaré et
des pourparlers avec de Margerie. Lord d’Abernon lui pose
comme d’ordinaire la question : What can we do? Maltzan
répond que Baldwin devrait dire à Poincaré que, pour éviter
un effondrement du Reich, qui serait fatal à. l’Europe entière,
et pour des raisons de politique intérieure, il faudrait offrir
quelques facilités à l’Allemagne. Si Poincaré paraissait acces-
sible à cet argument, l’Angleterre pourrait promettre à la
France certains allégements dans le règlement de ses dettes
et pour aider au règlement des réparations elle pourrait éga-
lement accorder à l’Allemagne quelques secours ﬁnanciers,
peut-être des avances basées sur le Recovery—Act. Si après
ces allégements accordés à l’Allemagne, l’Angleterre donnait
à celle-ci le conseil amical de renoncer à la résistance passive,
en lui faisant espérer son appui pour le règlement des répara—
tions, l’opinion publique allemande accepterait sans doute
facilement cette formule, tandis qu’elle résisterait si la France
continuait sans contre-partie aucune à exiger l’abandon de
la résistance passive. Lord d’Abernon s’empara de cette idée
avec une souplesse d’esprit remarquable et promit de rédiger
immédiatement un télégramme à Londres en ce sens.

