FIN DU CABINET STRESEMANN 143

communistes contre 156 et 7 abstentions; Stresemann remet
sa démission au président du Reich.

STRESEMANN AU SUJET DE SA CHUTE

Déclaration de Stresemann
aux représentants de la presse étrangère (23 novembre).

J’ai insisté moi-même pour qu’une décision fût prise;
j’ai posé la question de conﬁance et ai demandé un vote
de conﬁance, tout en sachant que je ne l’obtiendrais pas.

J’ai agi ainsi pour deux raisons : J’avais avant tout la
sensation que ma majorité n’eût pas été sufﬁsante pour
les prochaines négociations et les décisions importantes
en politique extérieure; je courais le danger de n’être
désormais plus suffisamment couvert et de voir les négo—
ciations échouer; pour cette raison déjà il fallait une situa-
tion claire.

D’autre part, le système parlementaire est chose nou-
velle en Allemagne et presque sans tradition. C’est la
première fois dans l’histoire de la République allemande
qu’un gouvernement tombe sur le champ de bataille.
Tous les autres démissionnèrent après de longues négo-
ciations entre les groupes; leur sort fut réglé dans ces
pourparlers entre les groupes et les leaders des partis.
Notre parlement n’avait encore jamais pris la responsa—
bilité d’une crise ministérielle; il s’imaginait que le pré-
sident du Reich avait à prendre cette responsabilité, parce
qu’il a celle de chercher et de nommer un nouveau chan-
celier. Il était nécessaire que le parlement vît qu’il portait
lui-même la responsabilité d’avoir en des circonstances
difﬁciles renversé un cabinet pour des motifs futiles. Des
révolutionnaires de droite et de gauche s’évertuent à
pousser le gouvernement dans la voie de l’illégalité,
vous le savez aussi bien que moi, et leur travail eût cer-
tainement été simpliﬁé, s’ils se fussent trouvés en pré-
sence d’un gouvernement insuffisamment couvert par le

