VERS LE RELÈVEMENT 149

La voie d’une politique active s’ouvrait devant Stresemann ; il
s’y engage avec audace. Le rapport des experts marque une pre-
mière étape de sa route. Quand on lui demande s’il accepte ce
rapport « comme base prOpre à la solution du problème des
réparations r il répond : « Oui, avec l’approbation du cabinet. »
Il dit cela au moment où le cabinet n’est rien moins que solide
et où, le Reichstag étant dissous, il n’est en quelque sorte qu’un
cabinet expédiant les aﬂ'aires courantes. La campagne élec-
torale est dominée par la question : pour ou contre le rapport
des experts? Le sort de Stresemann se joue dans ces élections.
Le résultat du scrutin est un progrès des extrémistes de droite
et de gauche, sans majorité nette ; la décision est ajournée jus-
qu’après la conférence de Londres.

A l’extérieur, l’acceptation des Alliés fait suite au oui alle-
mand. Cependant la « base de la solution du problème des répa-
rations » n’est pas encore établie. Il faut du temps pour arriver
à la deuxième étape de cette route, à la conférence de Londres ;
et ce temps se passe en luttes entre Alliés, en efïorts des Alle—
mands pour obtenir des améliorations à ce rapport, pour for-
tiﬁer les positions que les négociateurs allemands Marx et
Stresemann occuperont à Londres en août 1924.

Déﬁnitivement Stresemann s’afﬁrme ; il ne regarde plus qu’en
avant. Son but est la libération du joug de l’occupation étran—
gère. En partant pour Londres il a dû se rappeler son mot :
« Un milliard de plus ou de moins importe peu si nous pou-
vons ainsi conquérir notre liberté! » Le rapport des experts
étant accepté par nous comme base, il ne s’agissait plus que
d’obtenir à Londres des adoucissements et de régler les ques—
tions techniqu’es. La grande importance de cette confélence
tient moins aux résultats obtenus qu’au fait que pour la pre—
mière fois, depuis son effondrement, l’AJlemagne s’asseyait
à une table de conférence avec les mêmes droits que les autres
États; mais au début, et c’est comme une fausse note qui
évoque fâcheusement le temps où la volonté étrangère nous
était simplement dictée, les gouvernements alliés délibèrent
sans l’Allemagne.

Les résultats de ces pourparlers échappèrent et échappent
encore aux Allemands, dont l’impatience politique est telle
qu’ils sont profondément déçus, dès que leurs espoirs les plus
grands ne sont pas immédiatement réalisés. Le résultat essen—
tiel fut la fin de la politique de violence à la Poincaré ; le renou—
vellement de violations du droit, comme l’invasion de la

