LA RÉSISTANCE PASSIVE 65

si entre la conception française actuelle des réparations et
les idées que je défends un accord ne serait pas possible.
Sauf le Temps, que j’avais bien le droit de considérer
comme un organe officieux, personne en France ne s’était
jusqu’à présent occupé de mes déclarations. Mon cabinet,
dis-je, s’est donné la tâche de terminer le conﬂit de la Ruhr,
mais il fallait aviser aux moyens. Je me permettais donc
de discuter cette question avec l’ambassadeur, car, à mon
avis, des conversations à ce sujet entre personnages non
ofﬁciels occasionneraient peut-être des malentendus.

Après quelques mots sur le caractère de la presse offi-
cieuse en France, l’ambassadeur observa que la France
avait exposé en détail sa conception de la question dans
sa note au gouvernement anglais et dans le Livre jaune,
dont certaines parties examinent plusieurs questions en
détail. La France se prêterait volontiers à discuter cette
question, mais il croyait devoir faire remarquer qu’à plu-
sieurs reprises le président du Conseil français avait posé
comme condition de toute discussion officielle l’abandon
préalable de la résistance passive et que personnellement
il jugeait à peu près impossible de faire renoncer M. Poin-
caré à ce point de vue. Il était donc de toute importance
de connaître l’opinion du gouvernement allemand à ce
sujet.

Je répliquai que j’étais tout disposé à discuter cette ques-
tion, mais que l’état d’esprit de l’Allemagne était tel que
tout gouvernement qui renoncerait à la résistance passive,
sans que le conﬂit de la Ruhr se fût terminé de façon hono-
rable pour nous, serait aussitôt balayé. Il fallait que la
France comprit les craintes inspirées par les souvenirs de
l’époque de l’armistice. Cet armistice n’avait pas été conclu
sans conditions; une condition avait été au contraire
énoncée dans un télégramme à M. Lansing, et cependant
lors de la conclusion du traité on ne s’y est pas conformé.
L’Allemagne ne comprendrait et n’admettrait pas que
notre gouvernement acceptât d’avance de renoncer à la
résistance passive, sans avoir assuré à notre peuple la
base d’un accord honorable. J ’ajoutai que la Gazette de

'r. I. 5

