88 LES PAPIERS DE STRESEMANN

souhaite que tout se passe sans effusion de sang et il invoque
l’aide de Dieu pour é‘carter la guerre civile, procurer du pain et
du travail au peuple et établir avec les nations voisines un
état de paix et de justice.

LA SITUATION EN BAVIÈRE ET DANS LE REICH

Dans la nuit du 25 au 26 septembre, le gouvernement bava-
rois décide de proclamer l’Ausnahmezustand en Bavière;
il lance un appel au peuple bavarois, promulgue un décret
pour le rétablissement de l’ordre public et nomme M. von Kahr
commissaire général, muni des pouvoirs exécutifs pour la
Bavière. A cette nouvelle, le ministère du Reich se réunit à
Berlin. Le général von Seeckt, commandant de la Heeresleitung,
assiste à ce Conseil; le Reichsausnahmezustand est proclamé,
et dans la même nuit le président du Reich promulgue un décret
contresigné par le chancelier, fondé sur l’article 48 de la cons—
titution concernant les mesures nécessaires pour rétablir
l’ordre dans le territoire du Reich. Les pouvoirs exécutifs pour
le Reich sont transférés au ministre de la Reichswehr, Gessler.

FIN DE LA RÉSISTANCE PASSIVE

Le sort du territoire occupé se décide. Le 24 septembre 1923
à midi, a lieu une réunion du Conseil des ministres et des repré-
sentants du territoire occupé appartenant à tous les partis
politiques. Stresemann déclare que, vu la situation ﬁnancière
du Reich et vu l’impossibilité d’obtenir que ses demandes essen-
tielles, la libération des prisonniers et le rétablissement des
droits de souveraineté du Reich en Rhénanie et dans la Ruhr,
soient prises en considération, la continuation de la résistance
passive ne peut plus amener d’amélioration .de la situation
extérieure. Sauf les Deutschnationale, les représentants de tous
les partis admettent les arguments du chancelier. Une autre
réunion a lieu l’après-midi avec les représentants des groupes
économiques et professionnels du territoire occupé (parmi
lesquels Stinnes). L’idée de la résistance passive y est déﬁnitive—
ment abandonnée. Troisième séance du Conseil à la ﬁn de
l’après-midi en présence des délégués des syndicats écono-
miques ;

