LE RETOUR DU KRONPRINZ 123

et le Reich. On nous dit d’autre part, dans l’Allemagne
du Sud, que nous sommes trop marxistes. Le commissaire
général von Kahr voulait prononcer un discours sur ce
sujet. En ayant été empêché, il l’a communiqué à la presse,
ce qui nous a permis de le lire. C’est un manifeste contre
le marxisme. Ses idées, je l’avoue, ne seraient repoussées
ni par nous, ni même par tous les socialistes. Quand
M. von Kahr afﬁrme que l’activité économique seule ne
sauve pas un peuple, et que le marxisme a tort de tout
ramener aux questions matérielles, je suis entièrement
d’accord avec lui, car il n’y aura pas de relèvement pour
nous tant que les endroits intéressants nous paraîtront
être les boutiques de Changeurs et les bars. Mais cette
idée très juste n’est pas née à Munich. La vieille Prusse l’a
déjà'connue.

Déclarer ensuite que l’individu doit pouvoir afﬁrmer
sa volonté contre la masse, c’est énoncer le principe fon—
damental du libéralisme; cela n’a rien d’une découverte!
Et pour cette réfutation du marxisme, il me paraît qu’il
était inutile de provoquer tous ces troubles en Allemagne.

LE RETOUR DU KRONPRINZ

Le Quai d’Orsay menace l’Allemagne de nouvelles sanctions
à cause du retour du Kronprinz qui, le 15 novembre, s’est rendu
de Wieringen à Oels en Silésie. La conférence des ambassadeurs
doit se réunir à Paris le 17 novembre ; elle s’ajourne à plusieurs
reprises. Le 9 novembre, elle a demandé si le gouvernement
allemand a effectivement octroyé à l’ex-kronprinz l’autorisa-
tion de rentrer en Allemagne. Von Hœsch est chargé de trans—
mettre la réponse suivante :

a Il y a plusieurs semaines que l’ex-kronprinz a demandé
au gouvernement allemand l’autorisation de rentrer en Alle-
magne. Après examen de sa demande, le gouvernement n’a
trouvé aucune raison de fait, ni de droit, qui eût justiﬁé l’in—
terdiction à ce sujet allemand de revenir dans sa famille. Il
a par conséquent autorisé notre représentant à l’étranger à
remettre à l’ex-kronprinz. sur sa demande, un passeport pour
rentrer en Allemagne. n

