LA RÉSISTANCE PASSIVE 71

Au début de l’invasion de la Ruhr, le précédent chancelier
avait lancéla formule : Pas de négociations sans évacuation
préalable. La France et la Belgique par contre ont adopté
la formule : Pas de négociations sans abandon préalable
de la résistance passive, et retrait de toutes les ordonnances
du gouvernement allemand relatives à cette résistance.

Immédiatement avant la démission du cabinet Cuno,
l’Angleterre avait adressé au gouvernement français la
note connue dans laquelle elle déclarait que l’invasion de la
Ruhr était contraire au droit. Quelle que soit la valeur
morale actuelle, la valeur politique future de ce jugement,
l’observateur impartial arrivera à cette conclusion que
l’attitude de l’Angleterre dans le conﬂit de la Ruhr ne
peut être considérée comme un facteur positif en faveur de
notre politique. Il en est de même de l’attitude de l’Italie.
L’Italie est sans action sur la France. Comme l’Angleterre,
elle a approuvé les principes, l’attitude de la France dans
la question des réparations et a insisté plusieurs fois pour
que l’Allemagne renonçât à la résistance passive.

Les expériences faites depuis la formation du nouveau
gouvernement conﬁrment ces observations. Les violences
et les illégalités commises par la France en territoire occupé
anciennement ou récemment n’ont pas fait sortir l’Angle—
terre de sa réserve. Par l’intermédiaire de la Commission
interalliée des territoires rhénans, la France vient d’avoir
recours à une série de mesures en contradiction complète
avec les conventions relatives à la Rhénanie et avec le
droit des gens, et dont la tendance fait apparaître nettement
l’appui donné au séparatisme rhénan et à la création d’un
État du Rhin et de la Ruhr. Je rappelle à ce sujet les
arrêts du traﬁc, les perpétuelles expulsions même dans
le territoire occupé antérieurement et l’ordonnance du
4 septembre de la Commission des territoires rhénans qui
réclame le droit de nommer des fonctionnaires allemands.
Nous n’avons entendu parler d’aucun effort sérieux de
l’Angleterre pour empêcher ou adoucir cette politique de la
France, alors qu’elle siège et qu’elle vote à la Commission
des territoires rhénans; au contraire, elle a tacitement

‘—MAlA*" w..._.JAM—h—n.“ ' ' u l"uI-a «pr J ’ "

