LA RÉSISTANCE PASSIVE 87

senti réconforté par ce que j’ai appris de l’attitude de
Votre Éminence (1). i

Convaincu qu’il n’y a pas pour l’Allemagne de relèvement
possible sans une régénération morale, j’ose prier Votre
Éminence de s’employer si possible encore plus à éclairer
les esprits. Je ne vois partout que des tendances subver-
sives. Jamais l’unité du Reich n’a été aussi menacée,
parce qu’au lieu de se dévouer à l’intérêt commun chacun,
dans son égoïsme, se demande s’il n’a pas avantage à s’isoler.
Les partis politiques eux aussi règlent leur attitude sur
leur intérêt. Jamais nous n’avons été aussi éloignés de la
ferveur patriotique d’après 1807. A cette époque le gou—
vernement prussien pouvait oser réduire d’un tiers le
traitement des fonctionnaires, le roi vendait sa vaisselle
d’or et les États de Prusse orientale fournissaient sur leurs
biens personnels un emprunt pour sauver le pays. Aujour—
d’hui beaucoup s’imaginent qu’on peut avoir perdu la
plus grande guerre de l’histoire, travailler moins qu’avant
et recevoir davantage de l’État.

Si Votre Éminence a la bonté de travailler àla régénéra-
tion morale du peuple, ses paroles seront entendues de tous,
protestants aussi bien que catholiques. Nous avons besoin
de nouveaux Discours d la nation allemande, pour retrouver
notre union nationale et notre foi en l’avenir.

Si Votre Éminence voulait bien répondre à cette invita-
tion et, à ce propos, venir à Berlin, je me sentirais très
honoré de lui donner l’hospitalité chez moi et de lui exposer
en détail les pensées qui me préoccupent.

Dans sa réponse (6 novembre) le cardinal fait remarquer
qu’une des causes de la déﬁance du pays à l’égard du Reich
est la tentative faite par le gouvernement allemand pour éli-
miner l’école confessionnelle; il déclare qu’il tient pour néces—
saire une transformation de la constitution de Weimar dans le
sens fédéraliste et que le peuple bavarois, demeuré ﬁdèle à
son roi, a le droit de libre disposition de lui-même; mais il

(1) Le 23 septembre, le député Mittelmann, envoyé à Munich par
Stresemann, avait été reçu par le cardinal.

 

 

