58 LES PAPIERS DE STRESEMANN

possible d’obtenir un emprunt extérieur. Stresemann dé-
clare qu’il faut préalablement remettre de l’ordre dans les
finances allemandes.

Durant la deuxième partie de la séance le Conseil s’oc-
cupe de la direction de la Reichsbank. Stresemann déclare
que depuis longtemps la politique de la Reichsbank est
loin d’être favorable au change allemand, et pour rendre
possible la désignation d’un nouveau directeur, il propose
une modiﬁcation de la loi d’autonomie de la Reichsbank,
qui empêche la mise en congé de son président. Le chan-
celier a eu un entretien avec Havenstein, durant lequel il
lui a suggéré de démissionner, mais Havenstein s’est dé-
robé et a défendu longuement sa politique bancaire; il a
cependant promis d’établir désormais des comptes-or.

Von Raumer, ministre de l’Économie nationale, qui a
assisté à cet entretien, conﬁrme les déclarations de Stre-
semann et ajoute qu’il craint que le cabinet n’ait aucune
action sur Havenstein. M. von Raumer est chargé de prier
le président Ebert d’intervenir en cette afïaire.

L’ÉTAT DES ESPRITS EN RHÉNANIE

Note de Stresemann.

Aujourd’hui, 21 août 1923, M. Otto Wolfï (1) s’est pré—
senté à la chancellerie et m’a fait les déclarations sui-
vantes :

A la demande du général Denvignes (2), il a eu avec ce
dernier un entretien au sujet de la Rhénanie. Le général
lui a demandé ce qu’il jugeait nécessaire de faire pour
aplanir les difﬁcultés dans cette région; il désirait savoir
quelle serait l’attitude des industriels, si on leur demandait
de collaborer avec la France. Wolff répondit que c’était
à la France de faire les premiers pas pour un accord de ce

(1) Grand industriel de Cologne.
(2) Conseiller économique du général Degoutte.

