118 LES PAPIERS DE STRESEMANN

gouvernement national provisoire. Son Excellence Ludendorﬂ
prend la direction de l’armée nationale ; le général von Lossow
est ministre de la Reichswehr. La tâche du gouvernement
national provisoire sera de mettre toutes ses forces à la dispo—
sition du pays et du Reich et de marcher contre Berlin, cette
Babylone allemande. Demain il y aura en Allemagne un gou—
vernement national, ou nous serons morts. Il n’y a pas d’autre
alternative. n

Le commissaire général von Kahr, le g’néral von Lossow et
le colonel von Seisser font savoir par T. S. F. qu’ils condamnent
ce coup de force.

Stresemann, mis au courant, convoque le Conseil des mi—
nistres, qui se réunit dans son bureau sous la présidence d’Ebert.
Le cabinet décide de lancer au peuple allemand un appel qui
déclare nulles et sans valeur toutes les décisions de Munich.
Quiconque soutiendra ce mouvement sera coupable de haute
trahison. Au lieu de venir en aide à nos frères de Rhénanie
et de la Ruhr qui combattent pour l’Allemagne, on précipite
notre pays dans la ruine, on compromet toute notre existence,
on nous fait courir le risque de l’invasion de l’ennemi, on
détruit tous les prémices de notre assainissement économique.
Les dernières mesures monétaires prises par le gouvernement
ont amené une très grande amélioration du cours du mark à
l’étranger. Mais tout est perdu, si l’entreprise insensée de Munich
réussit. A l’heure où se joue la destinée du peuple allemand
et du Reich, nous invitons tous les patriotes à combattre pour
l’unité, l’ordre et la liberté de l’Allemagne. Toutes les mesures
sont prises pour abattre la révolte et pour rétablir l’ordre ; elles
seront exécutées sans aucun ménagement.

Le pouvoir exécutif passe du ministre de la Reichswehr
au général von Seeckt, chef de la Heeresleitung, qui dans un
ordre à la Reichswehr annonce qu’il réprimera tout désordre.
de quelque côté qu’il vienne.

D’autre part, les garnisons du nord de la Bavière sont hos—
tiles à Hitler et Lossow conserve en main la division bavaroise.

Dans la journée du 9 le gouvernement bavarois fait connaître
que la police a chassé les émeutiers de la Feldherrenhalle, et.
qu’elle est complètement maîtresse de la situation. Le général
Ludendorlï est arrêté ; Hitler a pris la fuite.

