LE PUTSCH DE HITLER 121

Quant aux visites de contrôle (1), je lui ﬁs observer que
l’émoi actuel de la population ne permettrait probable-
ment pas de les reprendre maintenant. Nous ne pourrions
pas assurer sufﬁsamment la sécurité des ofﬁciers étrangers.
Nos ofﬁciers étaient d’ailleurs d’avis que tout ce contrôle
militaire était une affaire ﬁnie. Nous nous occupions si
peu de préparatifs militaires secrets, que nous n’avions
fabriqué que la moitié des munitions auxquelles nous
avions droit d’après le traité de Versailles, et il était urgent
de procéder au renouvellement de nos stocks.

STRESEMANN ET LE PUTSCH DE MUNICH

Au milieu d’une tempête d’acclamations, Stresemann pro-

nonce le '11 novembre le discours suivant au Walhalla Theater
de Halle.

Si l’on s’imagine qu’il sufﬁt d’une dictature pour amé—
liorer la situation, on se trompe lourdement. La forme
de la dictature ne nous fait pas avancer d’un pas. Tout
dépend de la personnalité du dictateur, qui d’ailleurs
n’échappe pas aux nécessités économiques.

Dictature nationale! Voilà le nouveau mot d’ordre;
mais qui sera dictateur? En proclamant au Bürgerbräu
de Munich que M. Adolphe Hitler est le nouveau guide de
l’Allemagne, on ne vient pas au secours de notre pays.
Sans programme et sans idées cette proclamation ne rimait
à rien. Et que veut-on dire par le mot national? Je serais
reconnaissant à ceux qui l’emploient de me dire quand le
gouvernement que je dirige a pris une mesure qu’on puisse
qualiﬁer de non nationale.

Les événements de Bavière peuvent paraître grotesques ;
ils sont en réalité profondément tragiques, car ils prouvent
que le plus grand ennemi du peuple allemand a toujours

(1) Une note interalliée du 6 novembre avait demandé la reprise
des opérations du contrôle militaire.

