LE PUTSCH DE HITLER 119

MUNICH ET LA FRANCE

Note de Stresemann.

Aujourd’hui, 9 novembre 1923, l’ambassadeur de France
m’a rendu visite et fait les déclarations suivantes :

Le président du Conseil français tient d’abord à établir
qu’il est loin de sa pensée de s’immiscer de façon quelconque
dans les afïaires intérieures de l’Allemagne, mais il se croit
cependant obligé d’indiquer que les bruits qui courent au
sujet des événements d’Allemagne suscitent de l’inquiétude
en France. On dit que si le cabinet actuel démissionnait,
une dictature de droite lui succéderait; des personnalités
dirigeantes de droite auraient nettement manifesté ces
intentions; dans ces milieux on veut cesser tout paiement
des réparations, déchirer le traité de Versailles et préparer
une guerre de revanche. Ces tendances inquiètent le prési-
dent du Conseil, et il désire afﬁrmer que la paix en Alle-
magne et en Europe lui paraîtrait le mieux assurée, si le
gouvernement démocratique se consolidait en Allemagne.

J’ai répondu à l’ambassadeur que j’apprenais avec satis-
faction que le président du Conseil de France n’avait pas
la moindre intention d’intervenir dans nos affaires inté-
rieures, que le peuple allemand s’était donné lui-même
sa constitution, et que la forme de cette constitution et
l’évolution de sa politique ne concernaient que lui seul.
Il était parfaitement exact que les partis extrêmes ga-
gnaient du terrain chez nous; mais le président du Con-
seil avait le pouvoir de s’opposer à ce développement.
La poussée des masses vers le communisme ou vers le
racisme, qui attirait à lui non seulement des intellectuels,
mais beaucoup d’ouvriers, avait son origine dans la
situation désespérée de l’Allemagne. Les masses man-
quaient de travail et de pain. Aux soucis matériels s’ajou-
taient d’une part la tristesse de voir l’autorité de l’Alle-

