LA RÉSISTANCE PASSIVE 83

A une question posée par le ministre du Travail, Stre-
semann répond que dans l’hypothèse la plus favorable
le commencement de l’évacuation pourrait avoir lieu au
début des négociations effectives proprement dites ayant
pour base la note anglaise du 20 juillet.

LES CONDITIONS DE L’ALLEMAGNE

Au conseil de cabinet du 18 septembre, Stresemann
rend compte d’une entrevue qu’il a eue le 16 avec le mi-
nistre de Belgique, qui a donné à entendre qu’il offrait
ses bons ofﬁces à Paris et a demandé si et à quelles condi-
tions le gouvernement allemand abandonnerait la résis-
tance passive. Stresemann a répondu que cet abandon
ne serait possible que s’il servait de base à des négociations
concrètes au sujet du problème des réparations. De toute
façon cette mesure du gouvernement allemand devrait
être suivie immédiatement du rétablissement de conditions
d’existence tolérables pour la population, de la libération
des prisonniers, de la rentrée des expulsés, de la réinté—
gration des fonctionnaires. Le ministre de Belgique ayant
demandé quel serait le sort des saboteurs arrêtés, le chan—
celier a demandé une amnistie générale. De plus, les autorités
françaises n’auraient plus le droit de réquisitionner l’or;
elles auraient à s’abstenir de toute immixtion dans l’indus—
trie privée, en sorte que celle-ci pût de nouveau travailler
à plein rendement. La création d’un État rhénan susciterait
la plus vive opposition de l’Allemagne et serait intolérable.
Les idées exposées dans cette conversation ont été rédigées
de concert avec le ministre de Belgique, sous forme de
note non signée; Stresemann donne lecture de cette note
et déclare qu’il a informé les représentants des autres
puissances du résultat de cet entretien.

L’ambassadeur d’Italie, continue Stresemann, n’a ma—
nifesté que peu d’intérêt pour cette communication.
L’ambassadeur d’Angleterre en a, au contraire, été très
frappé et a l’intention d’en rendre compte immédiatement

lus—r1.

