130 LES PAPIERS DE STRESEMANN

monde rend hommage, je n’ai pas cru pouvoir lui de-
mander de nouveau de tenir compte de la situation poli-
tique.

Votre Altesse Impériale va revoir cette patrie que,
membre de la dynastie régnante, elle a vue dans toute sa
splendeur et sa puissance, maintenant en proie à des
troubles violents, appauvrie, misérable. C’est cependant
la terre, la patrie allemande, et des millions d’Allemands
se réjouiront à la pensée qu’après neuf ans d’absence
Votre Altesse célébrera dans le sein de sa famille la plus
allemande de toutes les fêtes. Depuis la guerre j’ai eu
plusieurs fois l’occasion de m’entretenir avec Votre Altesse,
et je n’oublie pas les journées que j’ai passées avec elle à
Wieringen. Je serais fort heureux si après son retour je
pouvais la saluer là où elle a tant désiré revenir, et où

elle pourra jouer son rôle dans la reconstitution de la
patrie.

Nouvelle lettre du Kronprinz.

Wieringen, le 1" novembre 1923.

Monsieur le Chancelier,

A ma grande joie, j’ai appris par votre aimable lettre
du 24 octobre et par le rapport du major von Müldner, que
le cabinet a accueilli favorablement ma demande de pas-
seport pour rentrer en Allemagne, et que ce passeport me
sera délivré incessamment.

Je vous prie à croire à ma reconnaissance bien sin-
cère pour vos efforts bienveillants et heureux, car je sais
que sans votre intervention je n’aurais pas encore obtenu
ce que je désirais depuis des années. Vos paroles cordiales
m’ont fait du bien; elles m’ont prouvé à nouveau votre
intelligence de la situation et la sympathie qu’auparavant
déjà vous m’aviez témoignée.

Je tiendrai volontiers compte de la demande exprimée
dans votre lettre du 24 octobre de vous communiquer la
date exacte de mon retour.

