108 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qu’à l’avenir nous ne pourrons plus exécuter les livraisons
et versements imposés par le traité, si on nous coupe du Rhin
et de la Ruhr. De plus, en présence de ce déni de justice,
nous tenons à affirmer que nous ne laisserons pas mécon—
naître notre droit. Notre protestation ne reste pas sans écho.
Cette invasion française a créé la discorde parmi les Alliés
et l’Angleterre est d’accord avec nous; toutefois, il me
faut avouer qu’elle ne fait rien pour supprimer ce déni
de justice.

Dernièrement, le président du Conseil français a de nou-
veau parlé de notre attaque brusquée en 1914; c’est la
répétition d’un reproche ancien; mais je proteste énergi-
quement contre ce mensonge de la responsabilité allemande.
L’Allemagne s’est déclarée prête à faire juger cette question
par une cour internationale ; que ceux qui ont la conscience
tranquille fassent de même. Nous avons perdu la guerre,
nous avons à en supporter les conséquences, mais notre
honneur, nous ne voulons pas qu’on nous le prenne.

On a reproché au gouvernement son manque de diplo-
matie; ce reproche, il me faut également le repousser. Je
me suis proposé de dire à notre peuple la pleine vérité
plutôt que de le bercer d’illusions dangereuses. Nous
sommes isolés dans le monde. N’oublions jamais que toute
résurrection de l’Allemagne aura pour condition notre effort
moral. Nous aurons beau promulguer des lois prolongeant
la durée de travail, ce qui importe, c’est le goût au travail.

D’autre part soyons unis. Jamais les oppositions de
partis n’ont eu moins d’importance que maintenant. Il ne
faut pas que des hommes qui se donnent au service de
l’État soient insultés et risquent peut-être leur vie. S’ils
sont ainsi traités, leur nombre diminuera rapidement.

Jamais l’honneur et l’avenir de notre peuple n’ont été
plus en danger. Invoquer l’aide divine? Mais Dieu n’aide
que ceux qui s’aident eux—mêmes. Faisons face au présent
en songeant à l’avenir; semons la bonne semence d’où
sortira un jour le grand avenir de l’Allemagne, auquel nous
avons droit devant Dieu et devant l’histoire.

