72 LES PAPIERS DE STRESEMANN

approuvé cette politique. Ce fut donc sincèrement et
contraint par la gravité de la situation que le chancelier
déclara le 2 septembre, à Stuttgart, que l’Allemagne était
isolée et n’avait à espérer aucune aide extérieure.

La réponse française du 20 août à la note anglaise du
11 août exprima à nouveau et avec rudesse l’opinion que la
Rhénanie et la Ruhr représentaient un gage territorial
particulier, qui devait être isolé de l’économie générale de
l’Allemagne. Dans son allocution du 24 août au congrès
de l’industrie et du commerce, le chancelier a repris ce
point de la note française et en offrant à nouveau toutes
les ressources industrielles de l’Allemagne entière en gage
de l’exécution des réparations, il a refusé d’admettre qu’à
la Rhénanie et la Ruhr seules soit imposé tout le fardeau
des réparations.

Dans sa note du 20 août, le président du Conseil français
a déclaré nettement que son gouvernement n’avait dans la
Ruhr et en Rhénanie ni buts politiques, ni visées annexion-
nistes. Dans son allocution du 24 août, le chancelier a
répliqué que les propositions françaises de réparations
séparant la Rhénanie et la Ruhr du reste de l’Allemagne ne
pouvaient se concilier avec la déclaration de Poincaré,
dont d’ailleurs il prenait acte.

Les frais de la résistance passive s’élèvent à 40 millions
de marks—or par jour. Dans la presse et dans des réunions
de sociétés et de syndicats on a indiqué à plusieurs reprises
que dans le ﬁnancement de la lutte pour la Ruhr il s’était
glissé des abus. Il est indéniable que ces neuf mois de lutte
et le chômage forcé de toutes les classes laborieuses et de
la majorité des fonctionnaires ont parfois eu une influence
très démoralisante. Il est exact que dans les régions
anciennement occupées, où les ouvriers sont autorisés
à continuer à travailler, il y a une tendance à cesser le
travail sous prétexte de résistance passive. Il est exact
que des abus ont été commis avec les crédits accordés aux
entrepreneurs, ces crédits ayant été employés à acheter
notamment en Hollande plus de devises qu’il n’était
nécessaire, ce qui a contribué à la chute du mark. Mais ces

