70 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de verser cette fois encore les crédits demandés, mais de
prendre immédiatement les mesures nécessaires pour réduire
peu à peu ces crédits.

SOUPLESSE ET TÉNACITÉ

Allocution aux représentants de la presse étrangère (6 septembre).

Souplesse et humeur conciliante, avec une ferme vo-
lonté! Telle est la devise que nous propose Gœthe dans
son Réveil d’Epiménide, qu’il composa pendant une grande
guerre, devise que je suis tenté d’adopter pour carac-
tériser la politique à laquelle je me consacre. Humeur
conciliante et concessions dans toutes les choses matérielles,
parce que la richesse n’est pas ce qui fait la grandeur d’un
peuple. Mais intransigeance s’il s’agit de défendre le sol
allemand, dont nous n’abandonnerons pas un pouce. Si
l’Allemagne conserve les frontières auxquelles elle a droit,
la souveraineté qui lui a été garantie, elle sera prête à
payer ce qu’on peut équitablement réclamer d’elle.
Si le monde veut retrouver la paix, i1 doit comprendre qu’à
la grande époque où nous vivons ce qui importe, ce ne sont
pas seulement les relations de peuple à peuple, mais l’idée
de culture européenne et d’évolution de l’humanité; et
si les hommes d’État se rendent compte du sens de notre
civilisation, des besoins de nos peuples, ils sentiront qu’ils
ont le devoir de travailler à l’établissement de la paix
déﬁnitive, dont la réalisation est, à mon avis, la première
tâche qui s’impose au gouvernement dont j’ai la direction.

COUP D’ŒIL EN ARRIÈRE ET EN AVANT

Discours à la Commission du Reichsrat (7 septembre.)

La situation extérieure en présence de laquelle s’est
trouvé le nouveau cabinet est dominée exclusivement par
la lutte dans la Ruhr et en Rhénanie.

