LA RÉSISTANCE PASSIVE 79

réelle et mobilisable, qu’on pourra remettre à une société
ﬁduciaire pour en percevoir les intérêts, et dont les puis-
sances qui sont nos créancières pourraient contrôler l’ad-
ministration. Cette société pourrait émettre des emprunts
obligataires; la France pourrait obtenir immédiatement
des versements importants, et les sommes nécessaires pour
les intérêts pourraient être rendues liquides en temps voulu.

Une pareille méthode n’a rien de théorique, elle n’est
pas une garantie générale, elle est un fait positif. Elle
permet des versements à la France qui rempliraient les
conditions posées par elle pour l’évacuation de la Ruhr;
et cela impliquerait la restitution de la Ruhr et le réta-
blissement de notre souveraineté en Rhénanie; ce serait
la. ﬁn de la résistance passive, car si l’on s’engageait à
évacuer la Ruhr et à rétablir nos droits en Rhénanie,
à permettre à tous les expulsés de rentrer chez eux, nous
n’aurions plus aucune raison d’empêcher la reprise du tra-
vail dans cette région jadis si ﬂorissante.

Dans son dernier discours, le président du Conseil a
rappelé comment les relations entre la France et l’Alle—
magne furent réglées après la guerre de 1870, et il m’a
recommandé de lire la correspondance de Thiers et du comte
de Saint-Vallier avec le maréchal de Manteuffel. Je me per-
mettrai d’observer que cette correspondance prouve préci-
sément que l’Allemagne, occupant une partie de la France
après une guerre victorieuse, avait parfaitement cons-
cience de la nécessité d’apporter des ménagements dans
les relations de peuple à peuple. Le 2 mars 1873, Saint-
Vallier écrit à Thiers que plus que jamais il se louait des
procédés du commandant en chef des troupes allemandes,
qui lui avait donné plus d’une preuve de ses bons senti-
ments et qui malgré certaines résistances avait logé ses
troupes dans des baraquements pour ménager la popula-
tion française. Dans une autre lettre, du 23 septembre 1873,
Saint-Vallier assure que le maréchal allemand mérite
une page de sincère reconnaissance dans les annales de la
France. La manière dont les relations reprirent entre les
deux nations après cette guerre terrible apparaît peut-être

 

