FIN DU. CABINET STRESEMANN 135

à reconnaître comme fondée en droit l’invasion de la Ruhr
et qu’on voulait nous en faire payer les frais. Nous avons
déclaré que nous repoussions absolument cette prétention
et nos industriels ont répondu en conséquence. Décision
très pénible et qui nous fend l’âme, mais nous avons été
obligés de la prendre parce que nous ne pouvions pas
abandonner un droit fondamental de l’Allemagne.

Vers la ﬁn de son discours Stresemann donne à entendre
qu’il est las du fardeau des aﬁ'aires et qu’il souﬂ‘re des attaques
dont il est l’objet dans son propre parti. Mais il met ses audi-
teurs en garde contre la solution préconisée par la droite et
qui consisterait à remplacer le cabinet actuel par un Directoire
à tendance nationale, car l’Allemagne se trouverait aussitôt
aux prises avec des difﬁcultés de politique extérieure qui
seraient insurmontables.

Le parti exprime ﬁnalement à Stresemann sa conﬁance
par 206 voix contre 11. Cependant les intrigues ne tardent
pas à recommencer contre Stresemann, qui écrit le 10 décembre
au député Gildemeister que divers membres du parti font avec
lui une « honteuse politique de coups de poignard ».

CRÉDITS ÉTRANGERS

Un passage du discours du 18 novembre fait allusion à des
négociations en cours entre le gouvernement allemand et un
groupe anglo-américain qui oﬁre de lui prêter un milliard
de marks-or. Le remboursement de ce prêt serait garanti
par les syndicats de propriétaires allemands et, en première

ligne, par quelques magnats, tels que les princes Ysenburg,
Hohenlohe et Hatzfeld. Le 20 novembre, Stresemann écrit au
représentant du consortium des prêteurs (M. Marangos) :

Comme suite aux diﬂérents entretiens que j’ai eus
avec vous pour l’obtention de crédits destinés à l’achat
de denrées alimentaires, je vous confirme qu’au moment
où ce crédit sera obtenu je m’emploierai pour qu’à la
date ﬁxée par contrat pour le remboursement du prêt
la quantité de devises nécessaires pour le remboursement
de l’emprunt soit mise à votre disposition.

