150 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Ruhr, fut rendu impossible; si l’Allemagne manquait à ses
engagements, les sanctions ne pourraient plus désormais être
prises que par l’ensemble des Alliés, à l’unanimité et avec la
collaboration des États-Unis. Ceux-ci s’intéressant de nouveau
aux questions eurOpéennes, une nouvelle base en résultait pour
la reconstitution et pour la conﬁance réciproque. La première
preuve de ce réveil de la conﬁance fut l’émission du premier
emprunt Dawes de 800 millions, vite et plusieurs fois souscrit.

En Allemagne l’opposition fut très forte. Le porte—parole
des adversaires du plan Dawes fut Helf’ferich. Quinze jours à
peine avant. de périr dans l’accident de Bellinzona il publia
un article intitulé : « Le deuxième Versailles ». Les conditions
certes très dures du plan faisaient oublier qu’il ne s’agissait
plus d’un versement d’amende, mais du paiement d’une dette
provenant de la guerre. On ne se rendait pas compte non plus
que nous remportions une importante victoire diplomatique,
bien qu’elle ne fût à ce moment gagnée qu’autour du tapis
vert; la France avait demandé expressément que la question
de l’évacuation de la Ruhr ne fût pas posée à Londres ; malgré
cela, et bien qu’il eût affaire au plus fort de ses adversaires,
Stresemann pose cette question; on serait tenté de trouver
maladroite sa façon de passer, dès le premier jour, par-dessus
une demande française, mais le succès a donné raison à Stre-
semann.

L’attaque contre le rapport Dawes, la conférence de Londres
et ses résultats, fut menée par la droite aux cris de : a C’est un
deuxième Versailles ! » Pourtant le groupe Helfferich a aidé à la
victoire de Stresemann, car au Reichstag, où la majorité des
deux tiers des voix était nécessaire pour l’adOption des lois
prévues par le plan Dawes, la moitié des Deutschnationale vota
pour elle. Malgré toutes leurs manifestations, ces hommes
de droite se soumirent aux exigences de la politique extérieure.

Cela leur fut facilité parce que la conférence de Londres
entraînait en fait une diminution de nos charges, car elle ﬁxait
le montant de nos versements, garantissait notre change. En
acceptant le plan Dawes l’Allemagne couvrait une troisième
étape vers sa libération et. préparait l’évacuation de la Ruhr.

