104 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ment de la population et des mesures de contrainte se
préparent à l’égard des banques. Jusqu’à présent le général
Müller s’est tenu sur la réserve. Mais si une intervention
énergique n’a pas lieu il est à craindre que les éléments
de la population qui se voient menacés ne demandent
secours à la Bavière, ce qui entraînerait la guerre civile
et la dissolution du Reich.

LE SORT DE LA RUHR

Au conseil des ministres du 20 octobre Stresemann
déclare que dans son dernier entretien avec von Hœsch
Poincaré a montré nettement qu’il avait l’intention de
rester dans la Ruhr jusqu’à la reprise des versements pour
les réparations. Le gouvernement du Reich va maintenant
s’adresser à la Commission des réparations.

Poincaré a dit à von Hœsch qu’il fallait que dans la
Ruhr fût rétablie la situation antérieure au 11 janvier.
Pourtant, observe Stresemann, à ce moment c’est nous qui
administrions les chemins de fer, qui percevions les im-
pôts, et ce territoire n’était pas séparé du Reich. Main—
tenant d’ailleurs il s’agit de tout autre chose que du réta-
blissement de la situation antérieure au 11 janvier :

1° La France demande la remise en état des voies ferrées,
le Reich les équipant complètement au proﬁt de la Régie;

2° Elle refuse la réintégration des cheminots allemands,
la Régie se réservant l’examen de chaque cas particulier;

3° La Régie remplacera l’ancienne administration des
chemins de fer du Reich;

4° On demande le contrôle de quatre nouvelles lignes;

5° La Régie demande pleine liberté de ﬁxer les tarifs.

Ces exigences sont inacceptables. Cependant la France
exige que le procès-verbal contenant ces exigences soit
approuvé tel quel par le gouvernement allemand, et que si
celui-ci fait des réserves, les négociations soient rompues.
Ce qui signiﬁe que la France veut disposer à son gré de la

Ruhr.

