LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 103

Le gouvernement bavarois lance une proclamation décidant
de prendre à son service la division bavaroise et maintenant
von Lossow dans ses fonctions de commandant de cette divi-
sion. Le gouvernement allemand adresse également un appel
à la nation, où il rétablit les faits et demande aux Allemands
de combattre « tous ceux qui sèment la discorde au moment
où il faut lutter contre l’anéantissement qui menace le Heich
et l’unité allemande ». En même temps un ordre du jour du
général von Sceckt, chef de la Heeresleitung, rappelle à la
division bavaroise qu’elle doit rester fidèle au serment prêté
au Reich et obéir sans restriction aux ordres du commandant
en chef.

M. von Kahr, commissaire général bavarois, interdit la publi—
cation de l’appel du gouvernement allemand et la lecture de
l’ordre du jour, et le gouvernement bavarois impose aux troupes
un serment de ﬁdélité à la Bavière. Stresemann suggère à von
Plreger de faire juger le différend entre Reich et Bavière par
le Reichsrat (21 octobre). Celui-ci se réunit le 24 octobre.

LE COMMUNISME EN SAXE

Un des ministres saxons (cabinet socialiste-communiste
Zeigner) vient de réclamer l’armement du prolétariat. Le
général Müller, commandant le Wehrkreis IV, a demandé
au gouvernement Zeigner de lui fournir à ce sujet des explica-
tions avant le '18 octobre, 11 heures. Le cabinet d’Empire se
réunit le 17 octobre. Le ministre de l’Intérieur, Sollmann
(socialiste). déclare que la lettre du général Müller est un défi
aux socialistes. Réponse de Stresemann :

Le ministre de l’Intérieur est mal informé. Un ministre
saxon vient de recommander la création de centuries
prolétariennes pour abattre le gouvernement capitaliste
du Reich et le préfet de police de Dresde a ordonné à
la police de n’obéir qu’au gouvernement saxon. Dans ces
conditions il est nécessaire d’intervenir et de mettre à la
disposition du général Müller des forces sufﬁsantes. A
Plauen et à Aue les industriels ne sont plus en sécurité.
A Dresde le ministre saxon des Finances demande aux
banques 150 millions de marks-or pour assurer le ravitaille-

 

 

