LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 107

VOYAGE DE STRESEMANN A HAGEN

La 24 octobre, le Conseil de cabinet s’occupe des questions
qui seront soumises au gouvernement à Hagen, où doit avoir
lieu une conférence avec des représentants des territoires oc-
cupés. Le chancelier juge possible, en Rhénanie, la constitution
d’un directoire qui négocierait avec les adversaires. La lutte
ne peut plus être ﬁnancée.

Le chancelier fait connaître que Mussolini a été indigné à
la nouvelle que les livraisons de charbon à l’Italie allaient
cesser. Malgré cela on ne peut faire autrement que de
notiﬁer à la Commission des réparations que ces livraisons
ne continueront pas. Par contre, les frais d’occupation
pour le territoire occupé conformément au traité continue-
ront à être payés provisoirement.

Le ministre de l’Intérieur n’est pas d’avis que le gou-
vernement avoue à Hagen qu’il ne peut plus rien faire; le
chancelier déclare au contraire qu’il faut là-bas exposer
clairement la situation ﬁnancière. Sans le Rhin et la Ruhr,
l’Allemagne, quoi qu’il arrive, n’est pas en état de payer
un pfennig. Il ajoute que des groupements assez importants
poussent à une rupture avec la France; mais à son avis,
cet acte serait une lourde faute, s’il n’était précédé de la
préparation diplomatique indispensable; il faudrait ap—
peler l’attention du monde sur notre situation effroyable
et pour l’instant ne pas trop parler des questions intérieures,
comme celle de Bavière.

Stresemann part pour Hagen avec le président du Conseil
de Prusse. Le 25 octobre au soir, il y prononce un discours dans
lequel il dit :

Nous avons fait savoir à la Commission des réparations
que l’invasion de la Ruhr a créé une situation nouvelle en
Allemagne, et lui avons demandé de vériﬁer les ressources
du Reich (1). Nous avons agi ainsi, parce que nous déclarons

(1) Démarche faite à Paris le 24 octobre.

\.OI

