102 Lzs PAPIERS DE STRESEMANN

LES FRAIS D’OCCUPATION

Le 15 octobre, Stresemann communique au cabinet le
projet d’une note à la Commission des réparations, dans
laquelle il fait connaître l’insolvabilité du Reich et de-
mande qu’elle soit vériﬁée. Cette note ayant été approuvée,
il en propose une autre aux puissances occupantes, par la-
quelle il fait prévoir 1a reprise du paiement des frais d’oc-
cupation pour une durée de trois semaines, à condition
que toutes les réquisitions cessent immédiatement. Si dans
ce délai on ne pouvait arriver à un accord de principe, la
question se poserait de l’arrêt complet des paiements. Le
ministre des ﬁnances Luther exprime un avis défavorable
et pr0pose la faillite complète. Le chancelier répond que
saä’proposition n’est pas un engagement unilatéral,
mais qu’en échange il demande la libération de la popu—
lation et de la vie économique des territoires occupés.

LA RENTENBANK

Le 15 octobre est publié le décret instituant la nouvelle
banque allemande d’émission, dite Rentcnbank. Le mark—
papier reste provisoirement monnaie légale de paiement,
sans qu’on détermine sa valeur d’échange en Rentenmark,
mais on le soutiendra en arrêtant l’impression des marks-
papier. Cours du dollar, 1e 15 octobre, 3760000000 marks-

papier.

DIFFICULTÉS AVEC LA BAVIÈRE

En Bavière le Vôlkischer Beobachter (hitlérien) ayant attaqué
violemment le général von Seeckt, n’a pas été interdit par
le général von Lossow, commandant la division bavaroise,
malgré les ordres réitérés du ministre de la Reichswehr.
Fréquents pourparlers entre Stresemann et von Pfreger,
ministre de Bavière à Berlin. Le ministre de la Reichswehr
relève von Lossow de son commandement pour désobéissance.

