PAROLES DE MUSSOLINI 133

discours au Sénat, Mussolini manifeste son accord avec l’An—
gleterre. Pour établir la paix en Europe, il faut, selon lui,
considérer le problème des réparations de la façon suivante :

1° Diminuer la dette allemande à proportion de la diminu-
tion des dettes interalliées ;

2° Accorder un moratorium de plusieurs années;

3° S’assurer des garanties et des gages;

4° Évacuer la Ruhr dès que ces gages auront été obtenus;

5° Ne s’immiscer en aucune manière dans les aﬁ'aires inté—
rieures de l’Allemagne, mais accorder un appui ﬁnancier et
politique au gouvernement qui pourrait y garantir le rétablis-
sement de l’ordre;

6° Ne procéder à aucune modiﬁcation territoriale et, à plus
forte raison, à l’occupation de nouveaux territoires.

Le l7 novembre, Maltzan, au nom de Stresemann, remercie
Bosdari, ambassadeur d’Italie, pour les paroles sincères et
ﬁères prononcées par Mussolini. Le comte Bosdari craint que le
cabinet Stresemann n’éprouve prochainement des difﬁcultés;
il dit que les paroles de Mussolini sont motivées en grande partie
par son estime pour Stresemann, que la politique de plus en
plus maladroite de Poincaré a permis à l’Allemagne, dirigée
avec une habile réserve, de reconquérir les sympathies de l’Amé-
rique, de l’Angleterre, de l’ltalie, et d’être dans une certaine
mesure comprise par la Belgique.

Bosdari ayant parlé de la reprise du contrôle militaire,
Maltzan lui expose qu’il était impossible de soumettre la
Reichswehr à une pareille humiliation, au moment où elle ve-
nait de prouver, en Bavière et dans le reste de l’Allemagne,
combien on pouvait avoir conﬁance en elle. Si le contrôle
était repris, elle n’obéirait plus au gouvernement quand il
faudrait protéger le corps diplomatique contre les excès de
la populace afïamée. Au sujet du Kronprinz l’ambassadeur
assure qu’en Italie on n’attachait aucune importance à son
retour, et qu’on était assez humain pour comprendre qu’après
tant d’années un père de famille revint auprès des siens.

STRESEMANN ET LA DEUTSCHE VOLKSPARTEI

Le 18 novembre, le chancelier prononce devant le bureau
de la_l)eutsche Volkspartei un long discours pour justifier
sa politique. Relativement à l’activitédes sociétés patriotiques

