5'44 LES PAPIERS DE STRESEMANN

parlement. Le débat prochain sur la loi relative à la durée
du travail eût représenté une nouvelle crise pour mon
ministère.

Une législature de quatre ans est longue; partout les
désaccords se sont accentués. Comment prendre des réso-
lutions avec les leaders des partis, sans savoir si leurs
groupes les suivent? Car les divergences sont devenues
très fortes au sein même des groupes, chez les démocrates,
les socialistes, dans mon propre parti. Quand nous aurons
un nouveau parlement, on pourra peut-être collaborer à
nouveau avec les socialistes, collaboration que j’estime
indispensable.

Nous sommes en période de ﬁèvre, et si vous en parlez
à l’étranger, montrez-en les raisons. La détresse pousse
les hommes vers les extrêmes, et la politique que dans mon
discours d’hier je qualiﬁais de politique d’humiliation na-
tionale pousse une grande partie de notre peuple, et sur-
tout notre jeunesse, dans les rangs de la droite. Une
anecdote comme exemple : Dans un théâtre de Berlin le
public se livra, il y a quelques jours, à une manifestation
spontanée, uniquement parce que l’orchestre jouait une
vieille marche militaire, même pas allemande, mais autri-
chienne, la marche de Radetzky. Ne voyez là en aucune
manière un désir de revanche, mais le goût des choses
militaires.Le plaisir de jouer au soldat est depuis un siècle
une tradition du peuple allemand, et celui-là connaît bien
mal les hommes qui s’imagine qu’on peut détruire une
telle tradition en enjoignant à un peuple dans un traité
d’abolir le service militaire obligatoire.

Je connais très bien le Kronprinz; je ne rappellerai
pas que la guerre l’a mûri, qu’il connaît bien le poids
des responsabilités; je ne rappellerai pas qu’après la
bataille de la Marne il pria son père de faire la paix; je
ne parlerai pas de son rôle ultérieur pendant la guerre.
Je vous dirai seulement que jamais peut-être un homme
dans une situation semblable n’a été aussi earicaturé.
Je me porte garant pour lui. L’histoire nous apprend qu’il
ne faut jamais juger un futur souverain d’après ses faits

