116 LES PAPIERS DE STRESEMANN

a: Maintien de l’unité du Reich; ordre et sécurité à l’inté-
rieur. n

Une nouvelle réunion du groupe parlementaire de la Deutsche
Volkspartei a lieu le 6 novembre. Stresemann est absent.
Il est attaqué avec une extrême violence par de nombreux
membres du parti, comme n’ayant plus la conﬁance des indus—
triels à cause de ses complaisances pour les socialistes. Le
Dr. Marezky fait savoir que, la veille, le général von Seeckt
a dit à Stresemann : a Vous ne pouvez pas rester chancelier;
retirez—vous; faites ce sacriﬁce à la patrie. n Le Dr. Quaatz
fait une charge à fond; l’Allemagne s’effondre depuis que Stre-
semann est au pouvoir; il a capitule devant la France. Le
Dr. Cremer prend cependant la défense du chancelier : a Que
ne dit—on pas contre Stresemann! Parce qu’il n’a pas pu en
quelques semaines changer la face du monde, on crie : Jetez
ce monstre dans le précipice ! » A cc moment Stresemann entre
dans la salle. Il prend la parole pour dire que les Deutsch—
nationale veulent un nouveau cabinet ne comprenant pas
de parlementaires, mais ils n’ont pas encore trouvé de chance-
lier. Lui, Stresemann, après s’être entretenu avec le général
von Seeckt, il a oﬂ'ert au président du Reich de démissionner;
mais Ebert a vivement insisté pour qu’il restât.

Au milieu de ces journées pénibles un seul fait encourageant :
l’émission de la nouvelle monnaie (Rentenmark) commencera
le 15 novembre. (Communiqué ofﬁciel du 7 novembre.)

LE PUTSCH DE HITLER

Note de Stresemann (l).

« Puis ce fut le 8 novembre. Encore une fois le cabinet
tint séance jusqu’à minuit dans le bureau du chancelier.
Le pouvoir exécutif fut remis au général von Seeckt;
la guerre civile paraissait inévitable : La même nuit le
chancelier téléphona lui-môme aux bourgmestres de plu-

(1) Extrait de la brochure : Das Kabinett Stresemann. Cette bro-
chure contient divers articles publiés par Stresemann dans sa revue
hebdomadaire : Deutsche Stimmen, mis au point par le collaborateur
de Stresemann, le consul Henry Bernhard.

