LE DEUXIÈME CABINET STRESEMANN 111

expulsé. Les troupes sont arrivées musique en tête devant
le ministère et ont mis des mitrailleuses en batterie. Elles ont
occupé le Landtag et le président du Conseil et le ministre
Borcher ont été emmenés sous escorte. Le pays sera révolté
et à l‘étranger on aura l’impression qu’un militarisme forcené
règne de nouveau en Allemagne. Sollmann considère qu’aucun
nouveau ministère ne pourra se constituer en Saxe; il refuse
d’accepter la responsabilité de ces actes et fait prévoir sa
démission et celle des autres ministres socialistes, dès que leur
groupe aura statué sur leur cas.

Le chancelier ramène ces incidents à des proportions
plus modestes; le président du Conseil a quitté le ministère
sans avoir été en contact avec des militaires; le Conseil
des ministres avait décidé de ne céder qu’à la force; mais
tout s’est passé sans violence. Le chancelier insistera pour
que le ministère nouveau soit formé le plus tôt possible à
Dresde. Il rappelle les rapports très favorables qu’il a
reçus au sujet de la situation extérieure, et qui font prévoir
des négociations prochaines et satisfaisantes au sujet des
réparations. Il considérerait comme un malheur que les évé-
nements intérieurs détruisissent cet espoir par la chute du
ministère et 1a dislocation du Reich.

Note de Strescmann (30 octobre).

Je viens d’appeler Heinze au téléphone; je lui ai de-
mandé s’il était exact qu’à partir de midi le Landtag
saxon serait de nouveau occupé militairement, et si la
séance était interdite. Son Excellence m’a répondu que
c’était absolument inexact, que le Landtag était ouvert,
que les différents groupes y tenaient leurs réunions, et
que M. Wels aussi s’y trouvait, que le poste de la Reichswehr
serait relevé à midi par la Schupo, qu’il n’avait pas été inter—
dit a'u Landtag de siéger, et qu’il était évident qu’il pour-
rait se réunir dès qu’auraient eu lieu les pourparlers pour
la formation d’un nouveau gouvernement, que lui-même
assistait à la réunion du groupe de la Dcutschc Volkspartciet
agissait de son mieux pour que le ministère fût bientôt formé.

