ABANDON DE LA RÉSISTANCE PASSIVE 89

Après avoir fait l’historique de la résistance passive,
Stresemann énumère les raisons qui obligent le gouverne-
ment du Reich à y renoncer. Continuer cette résistance
serait impossible sans l’effondrement complet de la monnaie
et de l’économie allemande. Un entretien avec les chefs de
parti qui représentent le territoire occupé a démontré
qu’ils approuvaient la décision du gouvernement. Stre-
semann demande leur Opinion aux personnes présentes,
sans aucune responsabilité pour elles, cette responsabilité
incombant uniquement au gouvernement du Reich.

L’avenir est obscur, l’attitude future des puissances occu-
pantes étant encore incertaine. En tout cas, toute de-
mande de cession de territoire allemand sera nettement
repoussée et le gouvernement fera tous ses efforts pour qu’on
tienne compte de ses demandes de rappel des expulsés et
d’amnistie des condamnés.

Les représentants de l’industrie rhénane et la plupart
des assistants approuvent la plus grande partie de ces décla-
rations. Une certaine agitation se produit, quand le bourg-
mestre J arres propose que le gouvernement du Reich
ne se considère plus comme lié par le traité de Versailles,
puisqu’il n’y a aucune chance de s’entendre avec les Fran-
çais. Stresemann déclare que ni le gouvernement, ni lui,
ne sont dupes d’un optimisme déplacé, mais un gouverne-
ment responsable ne peut tenir pour acquise une situation
qui n’existe pas encore. L’abandon de territoires alle-
mands ne serait admis ni par le cabinet, ni par le président
du Reich. Il serait toujours temps de prendre ce parti au
moment où s’engageraient les négociations proprement dites.
Rompre dès maintenant tout rapport avec les puissances
qui ont envahi la Ruhr et rejeter le traité de Versailles,
ce serait abandonner à leur sort les populations des terri-
toires occupés, et supprimer toute base juridique per-
mettant à d’autres d’intervenir en faveur de l’Allemagne.

Après un bref débat, le chancelier constate que la majo-
rité des assistants approuve le gouvernement, que la résis-
tance passive a obtenu un beau résultat, qu’elle a uni le
peuple allemand, produit une profonde impression sur le

