148 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Reichstag, après l’avoir fait tomber furent bientôt épouvant-és
de leur propre courage et cherchèrent comment réparer le
mal. Deux (les adversaires les plus acharnés de Stresemann
lui consacrèrent des articles respectueux. Le comte Westarp
écrivit : « La lutte de ces dernières semaines ne visait pas
l’homme, dont j’estime le sérieux et la volonté, ainsi que ses
dons remarquables de politicien parlementaire, mais l’idée qu’il
représentait, n et on lut dans le journal de combat de Hugen-
berg z « Le chancelier Stresemann s’en va, Stresemann l’Alle-
mand demeure. » Un passage des Baseler N achrichten dut causer
une satisfaction particulière à Stresemann, ce connaisseur de
nos guerres d’indépendance : « Son principe suprême, qu’aucun
sacriﬁce matériel n’était trop grand pour délivrer la patrie de
ses chaînes, s’inspire de l’œuvre de Hardenberg et de Stein,
qui en des circonstances presque identiques relevèrent la Prusse
asservie par Napoléon. »

Tous les partis étaient d’accord pour qu’il gardât le porte-
feuille de la politique étrangère; le lendemain de sa démis-
sion le Centre manifesta son opinion en ce sens.

Sans hésiter longuement, Stresemann accepte l’oﬂ're de
Marx, le nouveau chancelier, et quitte le palais ce la chancel—
lerie pour la villa qui se trouve dans le parc des Affaires étran—
gères et qui donne sur la Friedrich E bertstrasse.

Mais déjà les affaires s’amoncelaient dans son bureau. La
plus importante était la conséquence de son plus grand suc—
cès comme chancelier. A la demande de la Commission des
réparations, une semaine exactement après la chute du cabinet
Stresemann, les experts internationaux furent convoqués
pour examiner à nouveau la situation financière de l’Allemagne.
C’est la ﬁn de l’hégémonie française dans la question des répa-
rations; Stresemann a exposé ses idées personnelles en cette
question dans sa lettre à M. Freund; il importait avant tout
de reprendre les négociations directes avec Poincaré, et il ne
paraît pas douteux que le destinataire ﬁt parvenir cette lettre au
président du Conseil français. Freund, homme d’affaires, très
entreprenant, était entré en relations avec les leaders socia-
listes; Otto Braun l’amena chez Stresemann. On peut se
demander s’il exécuta sa mission avec l’habileté nécessaire,
d’autant plus qu’il n’aboutit à rien. Stresemann renonça
d’ailleurs dans la suite aux services de cet intermédiaire.

Il le pouvait désormais, car l’Allemagne cessait à présent
d’être passive et d’être un simple objet dont on use et abuse.

