Ls RAYON D’ARGENT 183

On nous a dit que ces négociations étaient vaines et prou—
vaient simplement que le Reich et les Aﬁ‘aires étrangères
s’abandonnent à des illusions. Cette critique me paraît
injuste. La seule politique que nous puissions faire est
celle d’un peuple désarmé. Que celui qui blâme notre poli-
tique de négociations et d’accords dise par quoi il la rem-
placerait.

Toutes les questions concernant les territoires occupés
ne peuvent être résolues que moyennant un arrangement
au sujet des réparations. Quand je songe aux déclarations
du comité des experts qui travaille à Berlin, et quand on
me demande quel en sera le résultat, je suis tenté de me
rallier à 1’0pinion d’un économiste allemand, qui depuis
des années collaborait à ce travail de Sisyphe et cons—
tatait l’inanité de nos efforts. Cet économiste vient de
dire qu’il apercevait pour la première fois un « rayon
d’argent » (1) à l’horizon auparavant si sombre. Même dans
les pays qui se considèrent comme vainqueurs, on com-
mence à se demander si la route où l’on s’est engagé est
la bonne.

Quand le mark est tombé, on a prétendu pendant des
années à Paris que cette chute était une manœuvre du
gouvernement allemand. J’ai répondu, à Stettin, en posant
la question suivante : si un gouvernement est capable de
provoquer l’effondrement du change, comment expliquer
qu’un peuple recevantles paiements que reçoit le peuple
français, soit en proie, lui aussi, à une crise monétaire?

Si l’on met en doute nos indications au sujet des paie-
ments efïectués, il faut s’incliner du moins devant celles
de la commission américaine, qui les estime à vingt—cinq
milliards de marks-or. Personne à ma connaissance n’a
révoqué ces chiffres en doute. Pour se rendre compte de
nos paiements, il faut rappeler que ce furent surtout des
livraisons en nature. On les néglige parce qu’elles ne sont pas
représentées par des chifîres. La Yougoslavie seule a reçu
des marchandises représentant une valeur de soixante

(1) Ce mot est du secrétaire d’Ètat Bergmann.

 

 

