182 LES PAPIERS DE STRESEMANN

l’injustice qu’en territoire occupé ont subie Allemands et
Allemandes, de tout l’arbitraire dont ont été victimes
les Allemands du Palatinat. La question du Palatinat, qui
aujourd’hui inquiète le monde, est un aspect particulier de
la question générale du germanisme en territoire occupé.
Ce qui là-bas s’est appelé mouvement séparatiste, n’a rien
d’un mouvement populaire. La presse française s’occupe
actuellement des incidents de Pirmasens (1). Elle croit
devoir établir une relation entre ces événements et la sécu-
rité de la France et se demande comment il est possible que
ces événements se soient passés à quelques kilomètres de la
frontière. Aucun peuple n’a été autant que nous opprimé
et réduit à la misère, sans recourir à l’émeute ni à la révo-
lution. Pendant des mois entiers la presse française a
essayé de donner l’impression que seule la méchante
politique de Berlin empêchait la population du Palatinat
d’obéir à ses impulsions, de se détacher de la Bavière et du
Reich et de montrer ce qu’elle pense. Après que soudain
le brouillard s’est dissipé, il doit être dur pour ceux qui
se berçaient d’une politique d’illusions d’être ramenés
brutalement à la réalité. La population vient de se cabrer.
Ce sursaut d’indignation s’explique par les procédés du
général de Metz, par cet emploi alterné du morceau de sucre
et du fouet pour paralyser le patriotisme des habitants du
territoire occupé, pour les démoraliser, pour les attirer à
nos adversaires ou tout au moins les détacher du Reich.

La question des territoires occupés est certes extrême—
ment difﬁcile. Nos ressources ont souvent été insuffisantes
pour aider ces populations comme nous l’aurions voulu
et dû. Mais aujourd’hui un problème se pose dans toute
son ampleur à l’Allemagne entière : réussirons—nous à
préserver l’Allemagne du chaos économique et social?
Prenant pour point de départ la situation des territoires
occupés nous négocions en ce moment avec la France.

(1) Prise d’assaut par la pepulation du bâtiment où les sépara-
tistes ont établi leur siège. De nombreux séparatistes sont tues ou

blessés.

