ENTRETIEN AVEC M. DE MARGERIE 157

gouvernement du Reich. A ce sujet, M. Poincaré aurait
déclaré qu’il serait désirable que ces pourparlers eussent
lieu officiellement, et que, la France ayant un ambassadeur
à Berlin, il se demandait pourquoi l’Allemagne n’en avait
pas un à Paris. Je répondis que c’était au gouvernement
français de répondre à nos propositions, que Wiedfeldt
d’ailleurs n’était plus sur les rangs, parce qu’il avait
l’intention d’entrer à nouveau chez Krupp. Je le priai
d’examiner si je ne devais pas proposer M. Schacht,
en ajoutant que je n’avais jamais encore pressenti ce
dernier.

Comme j’avais vu le matin même M. Freund, qui m’avait
dit qu’à Paris on avait été très ému du retour du Kron-
prinz, qu’on n’y comprenait pas qu’on pût à la fois vouloir
faciliter ce retour et négocier au sujet des réparations,
j’exposai à l’ambassadeur mon opinion sur le Kronprinz.
J’étais convaincu, dis-je, qu’il se tiendrait à l’écart de
toute agitation nationaliste, qu’il contre-balancerait les
mouvements monarchistes plutôt qu’il ne servirait de
ralliement. J ’insistai sur son attitude pendant la guerre,
sur ses efforts répétés en faveur de la paix, sur son anti—
pathie pour Ludendorﬂ‘ ; j’afﬁrmai que son tempérament
le portait bien moins à être militaire et empereur qu’à
vivre simplement sa vie, et je montrai les conséquences
que le refus d’accéder au désir du Kronprinz auraient eues
pour le gouvernement.

L’ambassadeur prit beaucoup de notes et m’assura qu’il
allait rendre compte à Paris.

Troisième note de Stresemann (11 décembre).

Ce matin j’ai reçu la visite de Braun, président du Conseil
prussien, accompagné de M. Freund. Celui-ci m’a dit avoir
été reçu par Poincaré et avoir discuté la question des répa—
rations avec lui et M. Peretti. Son ami Marshall lui aurait
télégraphié à Vienne que Poincaré désirait me voir; tel
était le sens de la dépêche qu’il m’avait envoyée de Vienne.
Ma lettre avait produit une impression excellente à Paris;

