QUE VEUT porchnÉ? 179

prouver un rétablissement de l’unité administrative des che-
mins de fer du Reich. D’après le compte rendu de Hœsch,
Poincaré établit une différence entre le budget, qui peut
rester un, et l’administration, qui doit rester française.
Je voulais attirer l’attention de l’ambassadeur sur ce
point surtout pour empêcher que M. Poincaré prît déﬁni-
tivement position.

Nous espérons que les délibérations des experts contri-
bueront àla solution du problème des réparations. Les con-
trats avec la Micum sont tels, que M. Poincaré lui-même
constate qu’il est impossible au gouvernement allemand
d’intervenir pour permettre leur exécution. Mais M. Poin—
caré se tromperait entièrement en supposant que les indus—
triels sont en mesure de faire face aux paiements impliqués
par ces accords. C’est tout à fait impossible, car ils n’ont
même pas reçu les crédits nécessaires pour faire marcher
les mines jusqu’au 15 avril. Si M. Poincaré songe à réquisi—
tionner ces mines, ce sera une mesure qui ira à mon sens
à l’encontre de l’intérêt des ﬁnances de la France et mettrait
le monde entier contre elle. Si l’on désire une solution, on ne
l’obtiendra que par un emprunt international, dont la plus
grosse part reviendra à la France et lui vaudra des paie-
ments au moment où un moratorium sera nécessaire
pour l’Allemagne. Il me semble que les milieux interna—
tionaux de la ﬁnance seraient actuellement très favorables
à un emprunt de ce genre. Je regretterais que ce projet
échouât par la volonté de la France de garder l’administra-
tion des chemins de fer en régie.

M. Poincaré a lié la nécessité de la régie à la question
de la sécurité et a rappelé un propos de M. Schacht, que
l’Allemagne ne prendrait pas toujours son parti de la
situation dans l’Est, ni surtout du corridor polonais. M. Poin-
caré semble penser à une guerre où il faudrait qu’il inter-
vînt en faveur de la Pologne ; autrement il serait impossible
de voir un rapport entre la régie et la question de la sécu-
rité de la France. M. Schacht, que j’ai interrogé aujour—
d’hui a ce sujet, m’a dit qu’il avait effectivement tenu ce
prOpos, sans penser aucunement à une guerre; mais qu’en

