200 LES PAPIERS DE STRESEMANN

public. Forts de ces arguments, nous essayons d’obtenir
la suppression de ces visites de contrôle, et nous espérons
y arriver. Il nous faudra ensuite discuter les cinq points
avec les gouvernements alliés.

L’ensemble des problèmes de la Rhénanie et de la Ruhr
a été traité par nous dans des mémorandums que nous avons
remis au gouvernement français et leur solution dépendra
de celle des réparations, à en juger d’après l’attitude de 1a
presse française. Lors de la remise de notre deuxième
mémorandum, le Temps a déclaré que des documents de ce
genre n’étaient que des barrières s’opposant à une véri—
table entente, qu’on ne remet pas de mémoires quand on
veut s’entendre. On peut être d’une opinion différente.
Le Temps ajoute qu’il y a d’autres sujets moins ingrats
dont on pourrait s’entretenir, par exemple la proroga-
tion des contrats avec la Micum. J’imagine aisément que
cela intéresse bien plus la France qu’un modus vivendi
en Rhénanie et dans la Ruhr. La France, à mon avis, ne
pourrait pas supporter un nouveau chômage dans la Ruhr,
avec suppression des livraisons, à cause des conséquences
qui en résulteraient pour ses ﬁnances. Les résultats que
nous obtiendrons dans ces questions de la Rhénanie et de
la Ruhr dépendront de l’impression que les experts pro-
duiront sur le gouvernement français. Sans nous laisser
arrêter par notre insuccès précédent, nous avons fait re—
mettre par M. von Hœsch, lors de sa dernière audience,
un nouveau mémoire, où nous sommes entrés dans le détail;
je crois que nous obtiendrons une réponse, parce que la
France, en raison de l’état de ses ﬁnances, est obligée de
chercher un accommodement.

Non pas une fois, mais au moins une demi—douzaine de
fois le président du Conseil français a répondu à M. von
Hœsch toujours dans les mêmes termes : « Si votre gou—
vernement a quelque chose à me dire, je vous prie de lui
faire connaître que ces négociations seront dirigées par moi
et auront lieu par l’intermédiaire de notre ambassa-
deur. Que le gouvernement allemand veuille donc se
servir de l’ambassade d’Allemagne à Paris. Mais je

