174 LES PAPIERS DE STRESEMANN

deur avait reçu l’ordre de Berlin de ne pas participer au deuil
national.

On câble alors à Wiedfeldt l’autorisation de mettre le pa—
villon en berne au cas où le deuil national paraîtrait le rendre
indispensable. Arrive justement une dépêche de Wiedfeldt
disant que la presse se livre à des commentaires défavorables,
parce que l’ambassadeur d’Allemagne, à l’encontre de presque
toutes les autres missions étrangères, n’a pas tenu compte de
la mort de Wilson et surtout n’a pas mis son pavillon en berne ;
Wiedfeldt annonce qu’étant donné le deuil national ordonné par

le cabinet américain et par égard pour le gouvernement actuel,
il fait mettre le pavillon de l’ambassade en berne.

Stresemann à Wiedfeldt (6 février).

Quand votre demande est arrivée ici, Wilson n’était
pas mort, et personne ne pouvait savoir quelle serait
l’attitude du gouvernement américain. Malgré cela on
vous a envoyé des instructions vous invitant à vous abs-
tenir de toute manifestation ofﬁcielle comme celle dont
vous parliez (condoléances du gouvernement, envoi de
couronnes) et c’est encore actuellement l’avis du gou-
vernement.

Mais on vous laissait libre de voir si et de quelle manière
vous croiriez utile d’exprimer votre sympathie personnelle
en tant qu’ambassadeur d’Allemagne. Le gouvernement
américain ayant prescrit le deuil national et des cérémonies
ofﬁcielles, une nouvelle situation en découlait, et si vous
aviez des doutes sur la conduite à tenir, vous deviez nous
demander de nouvelles instructions.

Si, à cause du deuil national, toutes les autorités améri-
caines et tous les représentants de l’étranger mettent le
pavillon en berne, l’ambassade allemande en procédant
de même ne peut être suspecte d’avoir manifesté sa sym-
pathie à l’occasion de la mort de Wilson; elle respecte
simplement le deuil national du gouvernement et du peuple
américain. Une situation entièrement nouvelle impliquait
une modiﬁcation de votre attitude.

Je suis fort surpris que vos communications à la presse

