VUE D’ENSEMBLE 195

ménager nos compatriotes en territoire occupé que par la
crainte d’une altération de nos rapports avec d’autres
pays. Les différents partis des territoires occupés ont à
plusieurs reprises exercé une vive pression sur le gouverne-
ment au sujet de ces paiements ; dernièrement encore leurs
représentants nous assuraient que la cessation de ces ver-
sements serait une catastrophe, et ils l’ont répété aux re—
présentants de la presse.

Cette question a une importance psychologique capitale
au moment où le problème du Rhin approche d’une solu-
tion internationale. Mais il faut que la population se serre
contre nous et ne se livre pas à des mouvements séparatistes,
quels qu’ils soient ; je ne songe pas aux bandes séparatistes,
mais à des mouvements tout à fait différents. La chute du
franc au moment où le change était stable en Allemagne
a fait une forte impression sur les Allemands des territoires
occupés et cela déjà nous a beaucoup servi. D’autre part, il
était certain qu’en continuant nos paiements, nous évitions
à la population de nouvelles persécutiOns. C’est là ce qui a
emporté la décision du cabinet, malgré l’importance inquié—
tante de la somme. D’après les calculs des Aﬂ'aires étran-
gères nous avons payé 5 114 millions de marks—or pour les
frais d’occupation depuis l’armistice jusqu’à la ﬁn de 1923,
dont 3 700 millions en livraisons en nature eti 200 millions
en espèces. Par décision prise en conseil de cabinet, nous
avons maintenant limité ces frais à une certaine somme en
or et nous espérons qu’elle sufﬁra; d’autre part nous avons
commencé à agir pour obtenir la cessation ultérieure de ces
paiements. Par décision du cabinet en date du 4 décembre,
les Affaires étrangères ont été chargées de préparer une
démarche pour prévenir les puissances étrangères que nous
ne pouvons plus payer les frais d’occupation que pendant
un temps déterminé.

Cette démarche, à Londres, a été retardée par la crise
ministérielle anglaise. Nous l’avons faite le 19 décembre.
Lord Curzon a fait ressortir les conséquences extrêmement
graves de cette cessation de paiement, que les milieux
anglais qui sont partisans du retrait des troupes anglaises

