238 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dent Ebert : r La façon dont un homme comme Stresemann est

traité par son pr0pre parti a quelque chose de tragique. n
Strcsemann attend avec détachement la solution de la crise.

Il note qu’il a passé l’après-midi du 1‘ar juin à lire les poésies
lyriques de Gœthe et Kleist. Il écrit le 2 juin au Dr. Marx :

Monsieur le Chancelier,

Je vous ai déjà dit au cours de notre entretien du jour
de l’Ascension que dans vos démarches en vue de com—
poser le nouveau cabinet vous n’avez nullement besoin de

tenir compte de ma personne. Je me permets de vous
renouveler cette déclaration par écrit.

Finalement le cabinet Marx-Stresemann est reconstitué sans
changement et se présente le 4 juin devant le Reichstag. Il
inscrit en tête de son programme le rétablissement de l’unité
économique et ﬁnancière du Reich.

LA REPRISE DU CONTRÔLE MILITAIRE

Note de Stresemann (161“ juin).

L’ambassadeur d’Angleterre est venu aujourd’hui me
communiquer une note du haut commissaire français
relative au retour en Rhénanie de 2 OOO expulsés. Il m’a
montré également une dépêche de Macdonald disant en
substance : « Faites comprendre au gouvernement alle-
mand qu’il serait déraisonnable de répondre par un refus
à notre note sur le contrôle militaire (1). L’Allemagne ne
ferait que se mettre à dos les Alliés, qui ne peuvent
renoncer à leur demande. L’inspection générale a précisé—
ment pour but d’amener la cessation du contrôle militaire,
qui, à mon avis, pourrait être supprimé dans trois ou
quatre mois. »

(1) Il s’agit de la décision de la conférence des ambassadeurs,
en date du 28 mai, réclamant de nouveau une inspection générale
de l’état des armements de l’Allemagne.

