224 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de l’Empire. Bismarck n’a-t—il pas été successivement
partisan convaincu .du libre-échange et du système pro-
tectionniste? Il nous a montré par cet exemple comment il
faut prendre les choses et s’adapter aux circonstances.
Nous n’admettons donc pas qu’en nous accuse d’inﬁdélité
à nos principes, d’autant que l’idée qui nous guide est tou—
jours celle de l’union nationale.

Aussi bien la question décisive est de savoir si nous avons
obtenu quelques résultats, notamment en politique ex—
térieure. Nous marchions ici sur un chemin bien étroit,
et qui peut-être restera tel longtemps encore. C’est une triste
chose que la politique extérieure d’un peuple désarmé.
Nous ne sommes en aucune façon de ces paciﬁstes qui se
gloriﬁent d’être sans armes. Nous éprouvons au contraire
un vif sentiment de honte, d’avoir. dû subir un tel désarme—
ment. Mais justement parce que nous sommes attachés
à la pensée bismarckienne de la politique réaliste, nous de-
mandons que ceux qui se disent bismarckiens fassent aussi
une politique réaliste, non une politique d’illusion.

Nous avons pratiqué au moment de l’invasion de la Ruhr
la politique de la résistance morale; nous avons succombé
dans cette bataille de la Ruhr et notre parti a subi l’épreuve
d’être au gouvernement au moment où il ne pouvait plus
s’agir d’autre chose que de liquider cette situation. Il y a
aujourd’hui encore des hommes qui croient que la lutte
dans la Ruhr a été une faute, parce qu’elle était sans es-
poir. Non, elle n’a pas été une faute. En luttant, la popu-
lation de la Ruhr a montré à l’univers que le peuple alle—
mand est capable de souffrir pour l’idée allemande, et
soyez convaincus que, sans cette noble résistance, nous
n’aurions pas attiré l’attention du monde sur le sort
qui nous a été fait. D’ailleurs, si la France est sortie vic-
torieuse de cette bataille, je ne crois pas qu’elle éprouve
une joie de sa victoire. Elle saigne des blessures que lui a
faites sa politique de guerre et d’après—guerre. Elle souffre
de la dépréciation de sa monnaie, un des pires malheurs
qui puissent arriver à un peuple, parce qu’il implique une
expropriation et est le présage du plus funeste marx1sme.

