162 LES pxpmns DE srnsssuxnn

aux autres puissances alliées des sentiments du gouverne-
ment du Reich.

Le 24 décembre, Hœsch fait une nouvelle démarche auprès
de Poincaré. Il lui remet un mémorandum du Reich au sujet
d’un modus vivendi en territoire occupé, du rétablissement
de l’administration allemande, du paiement des impôts, de
la question monétaire, de la navigation sur le Rhin, de la
suppression des difﬁcultés dans le trafic entre territoires occupés
et non occupés. Ce mémorandum est transmis au général
Degoutte et au président de la Haute Commission des terri-
toires rhénans, M. Tirard. Tirard répond qu’il n’y a pas lieu

de tenir compte des principes posés par nous. Degoutte dé-
conseille les concessions.

EST-CE LA PAIX?

Article de Stresemamn du 25 décembre 1923.

On a dit que la fête de Noël et l’arbre de Noël étaient
une invention allemande, un’ invenzione tedesca. Parmi
toutes les fêtes de l’année, aucune n’émeut autant l’âme
allemande; notre passion germanique de la lumière (ne
sommes-nous pas, selon Gœthe, la race qui des ténèbres
aspire vers la lumière?) et notre soif de paix, voilà ce qui
remplit l’âme de l’Allemand qui célèbre la fête de Noël.
Un profond désir de paix se comprend chez un peuple que
des antinomies politiques religieuses et morales ont divisé
plus que tout autre, que les conﬂits de la pensée philoso-
phique et religieuse ont déchiré, qui, situé au centre de
l’Europe, entouré de voisins envieux et belliqueux, a été
si souvent au cours des siècles 1e champ de bataille des
nations, et qui même aux époques de paix apparente a
été obsédé par la crainte d’être attaqué et n’a jamais joui
pleinement de la paix.

Les documents publiés récemment par les Afïaires
étrangères prouvent combien le plus grand de nos hommes
d’État de tous les temps, Bismarck, après que son œuvre

