RÉPONSE A HELFFEBICH 215

différence entre l’attitude du gouvernement et celle des
sociétés patriotiques. Le comité d’action de ces sociétés
possède un organe spécial appelé Vers la liberté. Or, dans
son numéro du 191' novembre 1923, cette feuille m’a re-
mercié d’avoir été le premier chancelier qui se soit élevé
publiquement contre le mensonge de la culpabilité alle-
mande. Nous avons plus agi que vous ne croyez peut-être
pour faire avancer ces questions litigieuses. Mais en ce
domaine aussi vous ne gagnerez rien à déployer une activité
fébrile; bien plutôt vous n’obtiendrez un résultat sûr
que si vous nous laissez progresser nous-mêmes pas à pas,
au fur et à mesure que nous voyons certains peuples sortir
d’erreur. Pendant des années vous avez désiré qu’un
ministre allemand responsable se levât pour l’Allemagne.
Je vous ai donné cette satisfaction, et pourtant je me rendais
compte des mouvements que j’allais provoquer à l’étranger.
Choisir le moment juste pour présenter notre défense,
c’est l’affaire du diplomate, et le ministre des Affaires étran-
gères ne peut pas se laisser donner des directives par ceux
qui ne sont pas toujours en mesure de se représenter exac-
tement la situation.

Permettez-moi maintenant, M. le Dr. Helfferich, de
revenir sur la ﬁn de votre discours. Vous avez dit pour
terminer que pour vos amis et pour vous la libération de
l’Allemagne importe plus que tout, plus que tous nos biens
matériels et plus que notre argent. C’est ce que j’ai dit
moi-même, sans pourtant être toujours approuvé par vos
amis. Mais alors veuillez raisonner logiquement. Croyez-
vous donc que qui que ce soit au gouvernement trouve
plaisir à ces négociations en vue d’une assistance ﬁnan-
cière, dont le bénéﬁce ira d’abord à la France? Nous ne
négocions pas parce que nous trouvons bon, économique-
ment et ﬁnancièrement parlant, que des sociétés purement
allemandes soient remplacées par des sociétés contrôlées
par l’étranger, mais pour nous procurer la rançon qui nous
permettra de libérer le Rhin, la Ruhr et le Palatinat. Je
répète ce que j’ai dit cent fois : à mon avis le seul moyen
d’obtenir cette libération, c’est de ne pas prendre dans la

