208 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

PROCÈS DE MUNICH E'r PLAN DES EXPERTS

Article de la Zeit du 2 mars publié par Stresemann
sous le pseudonyme de René.

Pour l’historien le procès de Munich aura un jour
une grande importance. Mieux que tout autre document,
il dépeindra la détresse de l’âme allemande. Les hommes
qui là-bas comparaissent devant le tribunal croient cer—
tainement avoir voulu le bien de la nation et du Reich.
Mais leur inconscience est aussi grande que leur patrio-
tisme. Ils se bornent à une vague idée de la nécessité de
combattre certains phénomènes du temps présent. Luden-
dorﬂ s’en prend à l’ultramontanisme, Hitler en veut au
marxisme, et tous deux sont d’accord pour attaquer les
juifs ; chose curieuse, ils ne nous parlent pas de lutte contre
la a franc—maçonnerie internationale », que Ludendorff
vise dans ses Mémoires. Ils dirigent ces attaques contre
des idées, sans s’être donné la peine d’examiner l’ac-
tion de ces idées dans la vie de notre peuple; si le général
Ludendori’f se livrait à cet examen, il verrait que, dans tous
les scrutins où la patrie allemande était en jeu, les
s socialistes marxistes » ont eu des sentiments allemands et
voté en bons Allemands. S’il veut maintenir l’unité alle—
mande, il devra reconnaître que la Rhénanie ne demeurera
pas allemande, ni le Hanovre prussien, sans ce « socialisme
marxiste », de même que la lutte pour la liberté dont
rêvent tous ces gens de droite ne serait possible qu’avec
l’assentiment de la nation entière. Dans le domaine des
idées pures, il est facile de discuter; dans l’accomplisse-
ment de la tâche quotidienne, les choses vont tout autre-
ment. Si Ludendorl‘f voulait de façon pratique lutter
contre les ultramontains, il lui faudrait refuser toute colla—
boration avec le centre, et c’est peut-être là l’intention des
racistes. Peut-être ces derniers rêvent-ils de gouverner
un jour l’Allemagne, appuyés sur leurs formations de com-

