196 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de la zone de Cologne considéreraient peut-être comme un
encouragement à leur agitation. Le ministre anglais a refusé
de prendre position, mais a laissé entendre que dans une
certaine mesure notre intention lui paraissait un acte
inamical. C’est toujours la même arrière-pensée ; l’Angle—
terre s’imagine que nous payons les contrats de la Micum,
nous accuse d’une certaine partialité à son détriment et
sous-entend : Comme nous nous entendons bien avec vous
ou que tout au moins nous nous y efforçons, vous nous
traitez plus mal que d’autres, avec lesquels vos rapports
sont mauvais. Nous avons prouvé à ces messieurs que les
contrats avec la Micum étaient entièrement à la charge des
industriels, et que nous ne payions rien, même pas en ca-
chette. J’espère que nous avons ainsi mis ﬁn à ces préven-
tions.

Nous avons aussi informé la France de l’impossibilité
de la continuation de ces paiements, et nous avons abordé
la question deux ou trois fois. M. Poincaré a simplement
répondu que si nous cessions de payer les frais d’occupation
les tractations actuelles deviendraient beaucoup plus difﬁ-
ciles. Cette déclaration ne me paraît pas un refus formel,
et je m’étonne qu’elle ait été faite sous cette forme. De
toute façon il nous faudra revenir sur cette question. Nous
ne pouvons pas nous contenter des déclarations aimables
des experts, qui nous disent : « Attendez; si notre système
est adopté, la question se liquidera d’elle-même, car les
puissances occupantes payeront elles-mêmes ces frais sur
les sommes qu’elles obtiendront de l’Allemagne, et vous
verrez alors avec quelle rapidité l’effectif des troupes dimi-
nuera. n Même en admettant le succès de ces idées, cela
pourrait traîner si longtemps que nous serions d’ici là
saignés à blanc. Nous continuerons donc à agir auprès de
certaines puissances, et nous tâcherons d’obtenir une dimi-
nution substantielle dès que la situation s’y prêtera.
Je crois que nous pourrons compter sur certains appuis.

Le changement de gouvernement en Angleterre a fait
supposer chez nous que nous assisterons bientôt à un renou-
veau d’activité en politique extérieure. J’ignore si c’est

