180 LES PAPIERS DE STRESEMANN'Î
homme d’affaires il songeait plutôt àrégler la question polo—
naise par une conférence internationale tenant compte des
nécessités économiques de notre pays. Si l’on veut, dis-je,
assurer une longue paix à l’Europe, il faut éliminer les
causes de conﬂit qui s’y trouvent, comme le fait de la
séparation de la Prusse orientale de l’Allemagne, sé—
paration impolitique et qui produit l’impression d’une
mauvaise chicane. Mais il ne s’agit là ni d’une question
actuelle, ni d’une question pouvant entraîner une guerre
menaçant d’une façon quelconque la sécurité de la France.

M. de Margerie répondit qu’il serait bon d’attendre les
délibérations des experts et leurs rapports. Il était per-
suadé que Poincaré attacherait à ces rapports une grande
importance, car les membres de cette commission étaient
des hommes indépendants, qui n’étaient liés par aucune
instruction, ni fatigués par de trop longues études de ces
problèmes. Par contre, il estimait que le problème des fron-
tières polonaises préoccupait fort la France; elle avait
des engagements et des alliances avec d’autres États, et
elle était frappée par le fait que l’Allemagne était disposée
à signer des conventions à la frontière occidentale, mais
refusait de les étendre à sa frontière orientale. La guerre
mondiale n’avait pas été provoquée par un litige entre
la France et l’Allemagne, mais par un différend ayant son
origine en Serbie. Il ne croyait pas d’ailleurs que M. Poin—
caré maintiendrait son point de vue, s’il arrivait à la conclu-
sion qu’une autre solution vaudrait mieux. Comme Je
l’avais fait remarquer, M. Poincaré avait fréquemment une
tendance à défendre obstinément ses idées et M. de Mar-
gerie comprenait que je voulusse éviter qu’il ne prit
une fois pour toutes position dans la question des che-
mins de fer; mais l’ambassadeur appelait mon attentIOIl
sur le fait que M. Poincaré avait changé d’avis dans la
question des chemins de fer rhénans, et que le cas échéant
il était parfaitement capable de modiﬁer son attitude.

J ’observai que M. Poincaré devait av01r.actuell.ement de
grosses difﬁcultés; M. de Margerie en convmt, mais afﬁrma
que M. Poincaré se maintiendrait, que la Chambre cher—

