DISSOLUTION DU REICHSTAG 217

grâce au pénible travail du peuple entier, nous donnera
la possibilité de réaliser quelques progrès politiques.

AVANT LA DISSOLUTION DU REICHSTAG

La dissolution du Reichstag est certaine depuis le 5 mars,
parce que les socialistes persistent à réclamer une modificau
tion des décrets—lois et désirent qu’une commission soit nommée
à cet effet. Le cabinet Marx estime au contraire que les décrets—
lois, qui ont maintenu le mark et facilité la reprise écono—
mique, forment un tout intangible. Le 7 mars, à Brunswick,
à l’occasion d’un congrès de la ,Deutsche Volks‘parzei, Stresemann
prononce un discours dont voi01 la péroraison :

Pour nous, ce qui importe, c’est l’idée d’union nationale
et de responsabilité commune. Nous ne pouvons bâtir
les fondations d’une nouvelle Allemagne qu’en apportant
à l’ouvrage tout notre cœur et toute notre activité, unis
en un même dévouement à la patrie. Je ne connais qu’un
peuple, qu’un honneur, et non un honneur pour gens ca-
pables d’aller régler leurs différends sur le terrain, et un
honneur de moindre espèce pour les autres. Notre peuple
ne pourra se relever que s’il veut s’engager tout entier
sur la même route du devoir patriotique, et sur cette route
il nous trouvera avec lui.

La dissolution du Reichstag est prononcée le 13 mars.

POINCARÉ PLUS CONCILIANT

Note de Stresemann (17 mars).

L’ambassadeur de France m’avait demandé audience
pour discuter encore une fois la situation politique avant
de se rendre à Paris. Il vient de me déclarer à ce sujet
qu’il avait été obligé de remettre son voyage à plus tard,
parce que le gouvernement français tenait à ce qu’il restât
provisoirement à son poste, surtout en prévision de négo-

