184 LES PAPIERS DE STRESEMANN

millions de marks-or, et grâce à cela elle a pu équilibrer
son budget. La France n’a pris qu’une petite part de ce
qu’elle aurait dû recevoir, parce qu’elle craignait pour son
industrie la concurrence allemande. La chute du franc
français continuera, si les contrats avec la Micum ne peuvent
être prolongés. Cela arrivera si on ne résout pas le problème
des réparations. Il est donc pour la France elle-même du
plus grand intérêt que cette solution soit trouvée.

Un emprunt suppose — je crois que mon avis est celui
de tous les experts — l’unité complète des moyens de
communication, notre unité politique et le rétablissement
de la situation telle qu’elle était avant l’occupation de la
Ruhr. Sans les chemins de fer du Reich, pas d’emprunt.
Or, les chemins de fer du Reich sans les chemins de fer en
régie ne sont plus un tout. Si le Reich n’exerce pas sa sou-
veraineté à l’intérieur de ses frontières, il ne représente
plus l’ensemble qui garantit au monde le paiement régu-
lier des intérêts de l’emprunt qui nous sera accordé.

Dans les débats de la Chambre française on sent percer
un doute ; les Français se demandent si la politique employée
à notre égard a été la bonne. Nous sommes probablement
à la veille de décisions grave-s. Il se peut qu’un accord
intervienne, que des entreprises allemandes fonctionnent
avec l’aide et sous la dépendance de l’étranger. Certains
organes qui prétendent avoir le monopole du patriotisme
déclareront que l’on assujettit l’Allemagne à un contrôle
international. Cependant si nous créons une banque d’émis-
sion dont nous ne pouvons réunir tout le capital par nous-
mêmes, les prêteurs étrangers réclameront naturellement
une place au conseil de surveillance. Des industriels alle-
mands qui fourniraient des capitaux agiraient-ils autre-
ment? Vraiment ce n’est pas par des phrases qu’on peut
échapper à de pareilles nécessités.

Une autre question nous a valu également de violentes
critiques. Je veux parler de la continuation du paiement des
frais d’occupation. On déclare qu’elle a lieu sur les instances
du ministre des Affaires étrangères, pour créer une atmos-
phère plus favorable à Bruxelles et àParis. Les représentants

