PROCÈS DE MUNICH 211

le 20 mai. Le ministre des Affaires étrangères a exposé
devant le Reichstag leurs idées principales et a indiqué
en même temps la situation de l’Allemagne. La presse
française présente les faits comme si ce ministre avait
voulu inﬂuencer les experts; on voudra bien admettre
que dans une certaine mesure il connaissait leurs intentions
et que s’il voulait les inﬂuencer, il en aurait eu l’occasion
avant de prononcer ce discours. Pour critiquer sa poli—
tique, on s’est emparé de son mot d’Elberfeld, du « rayon
d’argent » à l’horizon. Nos expériences avec la France
nous ont rendus si pessimistes que l’on ne prend plus au
sérieux ceux qui croient que la situation s’améliorera.
Cependant des gens comme Pertinax, de l’Echo de Paris,
écrivent que les contrats de la Micum devront complè—
tement changer de caractère, et se mettent à discuter
l’éventualité de la restitution des chemins de fer de la
Ruhr, tout en mettant beaucoup de si et de mais dans
leurs commentaires et tout en se livrant à des attaques
contre notre politique, pour ne pas enregistrer tout sim-
plement la reculade de l’opinion publique française dans
la question de la Ruhr.

Cette opinion publique continue à afﬁrmer que l’Alle-
magne est capable de se tirer d’afïaire à elle seule grâce aux
devises étrangères qu’elle détient. Le Journal des Débats
met en garde contre tout excès de prévenance à l’égard
de l’Allemagne. Le programme ﬁxé par Stresemann, dit—il,
ne donne que des apaisements de pure forme; la France
ne peut ni accepter un moratoire complet, ni abandonner
des gages, sauf au fur et à mesure des paiements eﬂ’ectués,
ni remettre les gages prévus par le traité de Versailles aux
souscripteurs d’un emprunt relativement médiocre et dont
une petite part seulement reviendrait à la France, ni aban-
donner à l’administration des ﬁnances allemandes des
sommes dont l’emploi ne serait pas sévèrement contrôlé
par les créanciers, ni approuver que l’emprunt serve à
subventionner l’industrie et l’agriculture allemandes. Les
Allemands, ajoute ce journal, possèdent dans leur pays
des devises étrangères représentant un énorme capital,

 

 

