VUE D’ENSEMBLE 223

du Reich. Nous pouvons nous demander si nous avons eu
raison jusqu’en 1920 de rester dans l’opposition. A mon
sens, oui. L’esprit de l’Assemblée nationale n’était pas
notre esprit. Ce qui nous a poussés dans l’opposition, ce ne
sont même pas des désaccords dans les questions écono-
miques, c’est plutôt la constatation que le mouvement révo—
lutionnaire n’était pas inspiré par un sentiment national.
Jamais encore on n’a vu réussir une révolution qui n’ait
été portée par de grandes idées patriotiques. Voilà pour—
quoi nous sommes, à cette époque, restés ﬁdèles au vieux
drapeau de l’Empire, comme nous lui sommes ﬁdèles
aujourd’hui encore. Nous voulons garder fermement le
souvenir de notre glorieuse ancienne armée, de notre an-
cienne ﬂotte, de nos pionniers des colonies, qui ont fait
plus de travail civilisateur que les nations qui veulent main-
tenant nous disputer le droit de coloniser, et notre Deutsche
Volkspartei continuera à mener la lutte contre le mensonge
de notre culpabilité, contre tout ce qui tend à nous repré-
senter comme un peuple de qualité inférieure. Ayant
succombé à cette époque dans cette lutte pour notre idéal,
nous avons dû demeurer dans l’Opposition. A la suite des
élections de 1920, qui ont fait de nous un grand parti,
nous avions à choisir entre deux méthodes : persister dans
l’opposition ou prendre notre part de responsabilité. Nous
nous sommes décidés pour la collaboration avec les socia-
listes. Avons-nous eu raison, de 1920 à 1924, de chercher
une entente de ce côté? Je réponds à cette question en
demandant moi-même si les plus grands hommes d’État
qu’ait possédés l’Allemagne n’ont pas cherché eux aussi
des alliés où ils pouvaient en trouver, et en se préoccupant
avant tout des moyens d’effectuer le maximum de travail
positif. Celui qui met les principes au—dessus de tout fera
bien de déposer son offrande de couronne non au pied
du monument de Bismarck, mais au pied du monument
d’Eugène Richter. Je trouve qu’il y a vraiment quelque
chose de mesquin à ne jamais vouloir dévier d’une ligne
politique immuable. Jetez un coup d’œil sur le développe-
ment de notre histoire économique depuis la fondation

