190 LES PAPIERS DE srnsssmxss

liberté du monde, c’est à mon sens une afﬁrmation qui
n’est guère à sa place pendant une réception d’ambassa-
deur et ne s’accorde pas bien avec les paroles très aimables
adressées d’abord à M. von Hœsch. Mais à première lec—
ture je n’ai pas eu la sensation que Millerand ait voulu
évoquer la Kriegsschuld. En tout cas, M. von Hœsch
n’a pas réagi à ces paroles. La réception a eu lieu avec le
cérémonial très militaire de la République française. La
voiture du président est venue chercher M. von Hœsch;
il a été escorté par des cuirassiers et un bataillon d’infan-
rerie lui a rendu les honneurs quand il est entré dans la cour
de l’Élysée.

Ceux qui lisent les journaux français constatent dans
l’attitude de la France une certaine modiﬁcation due aux
délibérations des experts. On ne soutient plus la thèse :
'1 Nous ne quitterons plus jamais la Ruhr, » ni celle-ci :
.: Nous n’abandonnerons le gage de la Ruhr que si nous
obtenons d’autre part un gage de même valeur. » Dans le
Matin Sauerwein se demande si un emprunt international
est un gage équivalent. Le Temps trouve qu’il est très habile
de notre part d’essayer de mettre sur pied un emprunt
correspondant à peu près à la dette du gouvernement fran-
çais envers la Banque de France, ce qui donnerait à la
France une nouvelle base de crédit. Cette dette est de
28 à 29 milliards de francs français, par conséquent d’en-
viron 5 milliards et demi de francs-or. On admet par con—
séquent en France que c’est la somme qu’on pourrait trou-
ver dans le monde par un emprunt avec la garantie des
chemins de fer. De notre part aucune soinme n’avait encore
été indiquée. A l’encontre des déclarations faites derniè-
rement encore par le président du Conseil français, les
journaux ofﬁcieux, qui représentent pourtant l’opinion du
Quai d’Orsay, admettent qu’on discute la question de
l’équivalence de gage et donnent un léger espoir d’accord;
par contre, la condition d’un emprunt international, je
veux dire le rétablissement de l’unité des chemins de fer
allemands, se heurte à la résistance absolue du gouvernement
français. Si nous le demandions, on nous répondrait : « Non,

