230 LES PAPIERS DE STRESEMANN

participer au gouvernement et envisageait uniquement
au point de vue de la politique réaliste notre collaboration
avec les socialistes. Il était réaliste vigoureusement, et
dans toutes les questions de politique intérieure et exté-
rieure. Il cherchait des alliés partout où il pouvait en
trouver; par exemple il entra, un des premiers, en rela—
tion étroite avec la République des Soviets et fraya
avec ses chefs, sans s’en cacher. Il s’était attendu à une
issue difïérente de la bataille de la Ruhr, mais quand il vit
la partie perdue, il s’adapta tout de suite aux événements.
Peu de temps après ma désignation comme chancelier
il m’a donné le conseil de renoncer à la résistance passive
et m’a instamment prié de ne rien négliger pour parvenir
à une entente avec la France. Beaucoup de Français
ont pris Stinnes pour le pire ennemi de leur pays, mais ils
lui ont fait injure, car Stinnes a toujours usé de sa grande
influence pour préparer par des accords industriels une
meilleure entente entre les peuples français et allemand.
C’était son idée favorite, à laquelle il s’abandonnait avec
optimisme et n’a jamais renoncé.

Sa physionomie morale est connue. Même ceux qui ne
croyaient pas avantageux pour l’économie allemande son
système de consortiums de vastes entreprises devaient re-
connaître qu’il s’y appliquait par attachement à une con-
ception intellectuelle, non par esprit de lucre. Toute sa vie
a été de travail et de dévouement à ses idées, et plus
ses intérêts d’affaires se mêlaient à nos intérêts nationaux,
plus le pays proﬁtait de son activité, de sorte qu’on peut dire
qu’il s’est usé pour le bien de l’Allemagne.

LE RAPPORT DES EXPERTS

Les experts ont remis leur rapport à la Commission des répa-
rations le 9 avril. Cette Commission fait savoir au gouverne—
ment allemand qu’avant de prendre maintenant une décision
elle désire connaître si le gouvernement allemand est prêt à se
conformer aux propositions de ce rapport. Dans sa réponse,
remise à Paris le 16 avril, le gouvernement allemand reconnaît

