158 LES PAPIERS DE STRESEMANN

malheureusement l’opinion publique était retournée depuis
le retour du Kronprinz, que l’on considérait comme le
début de la guerre de revanche, d’autant qu’il concordait
avec l’émeute de Ludendorff à Munich. Freund devait
emporter ma réponse à Paris, Poincaré continuant à
manifester le désir de me voir.

En septembre 1923, Freund avait été présenté à Stresemann
par le président du Conseil de Prusse. Comme il prétendait
avoir de hautes relations à Paris, Stresemann qui ne négligeait
aucune possibilité d’entrer en relations directes avec le gou-
vernement français, l’avait mis au courant de son plan person—
nel de réparations, dans une longue lettre du 16 octobre. Re-
prenant les données contenues dans le mémorandum allemand
du 7 juillet, mais y apportant des modiﬁcations importantes,
dans un sens favorable aux Alliés, Stresemann promettait que
les réparations seraient gagées sur les entreprises industrielles
et commerciales et sur la propriété foncière, que les indus-
triels participeraient directement aux paiements, qui auraient
lieu sans moratoire; 290 millions de marks-or seraient payés en
espèces en 1924, puis 400 millions en 1925.

La lettre se terminait par ces lignes :

u Comme vous voilà nettement au courant de mes intentions,
et que je viens de vous exposer la partie essentielle de mon pro—
jet de solution du problème des réparations, je vous autorise,
si vous en avez l’occasion, à en parler aux personnages ofﬁciels
français en restant dans le cadre des propositions susdites.
Notre chargé d’affaires à Paris en est informé. n

En février 1924 Stresemann obtient des renseignements
sur M. F round qui le déterminent à déclarer : a: M. Freund n’a
jamais été à Paris avec un mandat des Affaires étrangères,
mais il nous a parfois communiqué des informations grâce
à ses relations avec certains milieux français. u

HŒSCH CHEZ POINCARÉ

Le 15 décembre von Hœsch, chargé d’affaires d’Allemagne,
se rend chez le président du Conseil français; une démarche
de même espèce a lieu à Bruxelles. Ces visites sont destinées à
voir 'si les gouvernements belge et français sont en principe

