210 LES PAPIERS DE STRESEMANN

rédigèrent des adresses semblables aux manifestations
actuelles de l’Union des agriculteurs de Poméranie, repré-
sentant les ministres du roi comme des hommes voulant
faire de la Prusse moderne un État juif. Un homme
qui devint plus tard un des chefs de l’armée prussienne,
dit, en parlant du baron de Stein, qu’il espérait voir le jour
où la tête de ce jacobin serait sous la guillotine. A Berlin
on était tellement nationaliste, que lors du départ du corps
d’armée du général Yorck pour la Russie, on décida de
rompre toute relation avec les familles dont des membres
étaient restés officiers dans ce corps. Le Tugendbund était
le précurseur de nos sociétés patriotiques. De même que
Hitler veut planter le drapeau noir-blanc-rouge de l’autre
côté du Rhin, de même dans son bel idéalisme le major
Schill s’imaginait pouvoir lutter seul contre Napoléon;
il mourut en héros, mais créa les plus graves difﬁcultés
à l’État qu’il voulait servir. De même que dans certains
milieux on regarde avec dédain les ofﬁciers de la Reichs—
wehr au service de la République, de même, à cette époque,
ce n’était plus un honneur de servir ce « lâche roi de
Prusse n; de même que beaucoup de gens considèrent
actuellement la Hongrie comme leur paradis, de même on
quittait la Prusse pour chercher fortune ailleurs. Cependant
ce ne sont pas ces exaltés qui ont sauvé la Prusse, mais Stein
et Hardenberg, qu’ils insultaient et qui étaient aussi pa—
triotes qu’eux, mais qui sans avoir constamment à la
bouche le mot de patrie avaient, en politique, la notion du
réel et possible.

Il est inﬁniment pénible de voir toutes les fautes se
répéter. Dans tous ces mouvements nationaux il y a beau-
coup de bon, de vraiment allemand. Que dans leur exalta-
tion, les jeunes pensent comme Hitler et Ludendorf’f, cela
se comprend. Mais il est profondément regrettable que
les guides de cette jeunesse l’entraînent aveuglément et
la poussent à des actes qui auraient détruit le Reich, s’ils
avaient réussi. "

En politique étrangère 1e travail des experts domine
tout; il est probable que leur rapport sera achevé vers

