152 LES PAPIERS DE STRESEMANN

pas en ce moment s’engager à fond contre l’impérialisme
français, pourtant elle dispose de plus de moyens qu’elle
n’en a employés jusqu’à présent. Sans optimisme exagéré,
on peut dire que ces élections entraîneront une certaine
détente dans la situation internationale de l’Allemagne.
Quiconque en douterait, en trouverait la preuve suffisante
dans les commentaires de la presse française.

Lettre au comte de Brockdorff—Rantzau à Moscou.

ler décembre 1923.

La crise étant terminée, après que, à la demande de
tous les groupes bourgeois, j’ai accepté le ministère des
Affaires étrangères, le premier acte de mes fonctions sera
de vous répondre aujourd’hui.

Je remercie d’abord bien sincèrement Votre Excellence
pour les importantes communications conﬁdentielles que
contient sa lettre. Je regrette vivement qu’elles soient
si affligeantes; elles concordent avec tout ce qui m’est
revenu d’autre part au sujet des événements de Russie et
du rapprochement entre la Russie et la France. L’issue
malheureuse de la lutte pour la Ruhr a des conséquences
politiques aussi fatales pour nous que la désorganisation
patente de nos ﬁnances et de notre économie. On ne voit
plus une grande puissance dans une Allemagne qui a
perdu la Ruhr et la Rhénanie, et qui, sans défense, laisse
frapper d’impôts et exploiter par d’autres nations ses
territoires les plus riches. Certes on pourrait imaginer une
autre situation, une orientation, toute différente de la
politique européenne, se dressant contre ce renouveau de
politique napoléonienne de conquêtes, mais nous en
sommes fort loin. Les nouvelles d’Angleterre concordent.
Les Anglais croient qu’il leur sera difficile d’éviter, dans
l’avenir, un conﬂit armé avec la France, mais que le mo-
ment de ce conﬂit n’est pas encore arrivé.

Ce qui se passera pendant les années qui viennent, nul
ne peut le prévoir; les militaires français ne songent pas à

