170 LES PAPIERS DE STRESEMANN

assurances données également à plusieurs reprises. Si le
président du Conseil français aﬂirme que la France n’a
rien fait pour détruire l’unité du Reich, et a laissé en par-
ticulier toute liberté aux habitants du Palatinat, les faits
le contredisent malheureusement. La politique du général
de Metz a livré la population patriote du Palatinat à une
bande de brigands, dont les actes sont une honte pour la
civilisation de l’Europe. Le résultat de l’enquête interalliée,
à laquelle le président du Conseil faisait allusion hier,
doit être actuellement entre ses mains; il est par consé-
quent inutile que j’examine ici les preuves écrasantes
qui sont en tous points en faveur de notre cause.

Je n’attirerai votre attention que sur un point. Le pré-
sident du Conseil a afﬁrmé hier que les paysans du Pala-
tinat appuient les séparatistes. Or, le Pfälzischcr Bauern-
bund et la Freie Bauernschaft, s’exprimant librement en
présence du consul général anglais Clive, ont déclaré
nettement qu’ils étaient hostiles au séparatisme. Dans
la dernière assemblée générale de la Freie Bauernschaﬂ on
a décidé à l’unanimité que ni les membres du conseil d’ad-
ministration, ni les autres membres n’avaient le droit de
participer au mouvement séparatiste. Hier encore le
président des chambres paysannes des trois arrondisse-
ments du Palatinat s’est déclaré de la façon la plus éner-
gique contre le séparatisme et a ajouté qu’en présence de
l’unanimité des paysans, il était sans importance qu’on eût
extorqué de soi-disant a déclarations de loyalisme » à
quelques bourgmestres de villages. Il ne peut donc pas
être question d’un appui prêté aux séparatistes par les
paysans du Palatinat.

Le Reich et la Bavière éprouvent une reconnaissance
pleine d’admiration pour cette population, sentinelle
avancée du Reich, et qui lui reste ﬁdèle dans les circons-
tances les plus difficiles. On a appris avec satisfaction
chez nous qu’une série d’éminents représentants de la
presse des pays les plus divers ont entrepris des voyages
d’étude dans le Palatinat. Les témoignages d’étrangers
impartiaux ont réussi déjà à attirer l’attention du monde

