EST-CE LA pAIx? 163

eut été couronnée par l’achèvement de l’unité allemande,
a été tourmenté par le cauchemar des coalitions, jusqu’à
la fin de sa vie, et combien le pressentiment des dangers
menaçant son peuple l’a fait soufîrir. Son habileté, qui
assura la paix de l’Europe durant un demi-siècle est le
témoignage éclatant de l’amour de l’Allemand pour la
paix.

Notre temps prêtera-t—il une oreille favorable au mes-
sage de paix de la Noël. Dans mon allocution au syn—
dicat de la presse berlinoise j’ai posé la question : la paix
règne-t—elle en Allemagne? Ce que nous avons vu dans
l’année ﬁnissants, ce fut la guerre menée en temps de
paix contre un peuple désarmé, impuissant. Contraire-
ment aux stipulations du traité de Versailles, des terri-
toires allemands ont été occupés par des troupes étran-
gères, des Allemands prisonniers passent la journée de
Noël a l’étranger, loin de leurs familles, pour n’avoir pas
voulu être inﬁdèles à leur patrie. De nombreux Allemands
sont chassés du sol natal, et ils ne savent pas s’ils rever-
ront jamais leur pays. Sur le sol allemand nous voyons
une administration étrangère; les biens allemands sont
exploités par autrui; en territoire occupé l’opinion pu-
blique est étouffée comme jamais auparavant. Joignez à
cela une intolérable détresse économique et ﬁnancière,
conséquence de cette occupation illégale. En cette veille
de Noël je répète ma question : « Est-ce la paix? Est-ce
la liberté? »

Il n’y aura pas de paix en Europe, tant que la situation
de droit n’aura pas été rétablie sur le Rhin et dans la
Ruhr. Quand les puissances seront disposées à se montrer
justes envers le peuple allemand, il mettra son énergie au
service de la paix. Lorsqu’il vivra à l’abri de sanctions
et d’oppressions injustes, il pourra mettre de l’ordre dans
ses finances et payer ensuite les réparations. L’Allemagne
pays de l’ordre est pour la France la plus solide des ga—
ranties, supérieure à tout traité, à toute convention mili-
taire, à tout armement.

Notre gouvernement continuera sa route, sans se soucier

