RAPPORT DES EXPERTS 231

que le rapport des experts lui paraît fournir une base acceptable
pour la rapide solution du problème des réparations. Sous le
titre : « Pâques politiques », Stresemann publie dans la Zeit
du 20 avril l’article suivant :

La politique ne connaît pas de vacances de Pâques.
Les événements se précipitent. La Commission des répa—
rations vient d’accepter en principe le rapport des experts
et a invité (le 17 avril) le gouvernement allemand à préparer
les mesures législatives impliquées par la mise en vigueur
du nouveau plan ﬁnancier. Le gouvernement britannique
n’a pas caché qu’il est d’avis d’approuver sans délai l’en-
semble des conclusions du rapport et il semble vouloir
hâter les événements. Par suite l’Allemagne va se trouver
très vite obligée de prendre de graves décisions.

Ilest heureux que les chefs de parti et divers groupe-
ments prennent publiquement position à l’égard du plan
des experts, mais il importe qu’ils ne se contentent pas de
critiquer pour le plaisir. Le plan des experts vient d’être
admis par le gouvernement allemand, mais il ne faudrait
pas présenter les choses comme si 1e gouvernement allemand
acceptait à présent d’assumer certaines charges après n’en
avoir supporté jusqu’à présent aucune. La vérité est que
les territoires occupés sont pressures et servent de pro-
vinces à réparations, que les contrats de la Micum nous font
payer par an plus d’un milliard de marks-or, que les frais
d’occupation s’élèvent à environ 400 millions de marks,
que l’industrie des pays occupés ne peut exécuter les con-
trats de la Micum, sinon au moyen de crédits obtenus à des
conditions très onéreuses et en sacriﬁant sans cesse sa
substance, qu’une ligne de douane sépare le territoire occupé
du reste de l’Allemagne. Aucun cabinet allemand n’a admis
que certains territoires allemands dussent être abandonnés
à nos adversaires pour être exploités, tandis que le reste du
Reich resterait indemne. Les propositions du chancelier
Cuno, en mai et juin de l’an dernier, prévoyaient des ver—
sements par la Reichsbahn et des charges imposées à l’en-
semble de l’industrie allemande. Quel était 1e but de ces
prOpositions, faites par un cabinet soutenu par nos natio-

