204 LES PAPIERS DE STRESEMANN

question de la sécurité; on l’introduit dans les problèmes
économiques, comme si l’Allemagne songeait à attaquer
la France. Mais à mon tour je demanderai : Pourquoi depuis
plus d’un an la France a-t-elle laissé sans réponse toutes
les propositions venues d’Allc-magne ou d’ailleurs concer—
nant un pacte rhénan et l’octroi de larges garanties? S’il
ne s’agissait que de sécurité, l’appui international donné
par toutes les puissances ayant un intérêt sur le Rhin lui
en donnait le maximum, surtout si l’Angleterre, intéressée
à l’embouchure de ce ﬂeuve, et les États-Unis intervenaient
dans un traité de ce genre. Bien que ces pr0positions aient
été discutées à plusieurs reprises, elles n’ont jamais obtenu
l’assentiment de Paris. Continue—t-on à croire là-bas qu’on
arrivera mieux à un arrangement avec une Allemagne
sans unité? On devrait peu à peu avoir compris qu’il est
impossible d’entreprendre avec les séparatistes une poli-
tique de démembrement de l’Allemagne.

On prétend craindre un progrès du mouvement nationa-
liste chez nous. Le procès de Munich (l) nous rappelle
qu’à un moment donné la France nous ﬁt des observations
au sujet du danger de ce mouvement. Il y a quelques
jours j’ai lu dans le Temps qu’une coopération anglo-
française était nécessaire pour amener l’Allemagne à
la démocratie. Que l’étranger veuille donc se persuader
que le plus sûr moyen de discréditer une forme de gou—
vernement ou une conception politique chez un peuple,
c’estde la représenter comme étant de l’intérêt de l’étranger.
Le droit des peuples de disposer d’eux-mêmes a d’ailleurs
été déﬁni de bien étrange manière dans le traité entre
la France et la République tchécoslovaque. Si la France
craint chez nous une poussée vers l’extrême droite, si elle
la considère comme irrésistible et en demande la cause,
qu’elle se rappelle que tous nos hommes politiques qui vou-
laient un rapprochement avec elle se sont brisés contre
sa politique. En dernière analyse, c’est là l’origine de
l’extrémisme, nécessairement engendré par la misère

(1) Contre les auteurs du Puisch de novembre.

