232 LES PAPIERS DE STRESEMANN

nalistes? Racheter le gage de la Ruhr au moyen de ces autres
gages, puisque nous n’avions pas d’autres moyens d’action
et que nous ne pouvions pas compter sur l’intervention
d’autres puissances. A ce moment le Dr. Helfferich a
soutenu ce programme de Cuno avec une espèce de frénésie,
pour maintenir le cabinet Cuno. C’est ce même cabinet
Cuno qui a obéi aux suggestions du secrétaire d’État
Hughes et s’est déclaré prêt à « accepter la décision d’un
comité international impartial au sujet du montant et de la
nature de nos paiements n. Pourquoi donc M. le Dr. Helf—
ferich critique-t—il maintenant notre gouvernement, qui
ne fait autre chose que marcher sur les traces du cabinet
Cuno?

Voulons—nous, car tel est le fond du problème, voulons-
nous continuer à tolérer que la Ruhr et le Rhin soient privés
de leurs droits et asservis, que Poincaré réalise ses menaces,
que nos mines demeurent en régie, ou devons-nous faire
une tentative pour libérer les pays occupés en engageant
à leur place l’ensemble de notre économie et de l’État?
Prenant ce dernier parti, nous combattons tout comme le
Landbund (1) pour la restauration du droit, pour la liberté
de notre administration en pays occupé et en même temps,
je dirai même surtout, pour qu’à l’avenir le monde prenne
à l’égard de l’Allemagne une attitude nouvelle, très néces-
saire pour une évolution paciﬁque ultérieure.

Assurément certaines propositions du rapport des ex—
perts impliquent pour nous de lourdes charges. Nous per-
dons une grande partie de notre souveraineté au point de
vue ﬁnancier. Nous ne gardons pas la vieille Preussische
Bank, ni la Reichsbank, ni notre vieille Reichsbahn.
Mais M. le Dr. Helfferich devrait bien convenir une bonne
fois de la situation vraie. A l’heure présente la France est en
possession d’une partie de 1a Reichsbahn qui, avant la
guerre, rapportait plus d’un quart des bénéﬁces nets de nos

(1) Slresemann désigne ici l’Alliance des agriculteurs (Reichsland-
bund), fondée en 1920 parla fusion du Bund der Landwirte (de 1893)
et du Deutscher Landbund (de 1919). (Note des tr.)

