236 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Au lieu des charges que nous créaient jusqu’ici les répara-
tions, les contrats de-la Micum, la Commission militaire
de contrôle et les troupes d’occupation — au total près de
deux milliards — on nous accorde un moratorium qui allé—
gera notre budget et des crédits qui alimenteront notre éco-
nomie. A considérer les choses froidement, ce n’est pas
inacceptable en soi, abstraction faite de la grande question
politique que j’aperçois dans le lointain.

Discours électoral d Bremerhcwen (30 avril).

Quelle politique extérieure le peuple allemand peut-i1
présentement pratiquer? Quels moyens matériels possède—
t-il et que peut-il faire pour modiﬁer sa destinée? Une
grande partie de son sol est occupée par les troupes enne-
mies; on y procède sans ménagement à des expulsions,
1 400 personnes languissent dans les prisons françaises,
12 millions d’Allemands sont soustraits à notre adminis-
tration, par les contrats de la Micum la France nous sou—
tire pour 1 200 millions de marks-or de prestations en
nature, et nous versons encore 400 millions de frais d’occu—
pation. Nous avons perdu la bataille de la Ruhr et à ce
moment il est devenu évident qu’à la longue le simple
idéalisme et le patriotisme le plus ardent ne peuvent rien
contre la force.

Après l’échec de la résistance passive, les États-Unis ont
pris l’initiative d’une action et ont voulu tirer au clair la
question de notre capacité de paiement. Le rapport des
experts est maintenant déposé. Considérons les proposi-
tions qu’il contient : moratorium pendant trois ans, em-
prunt international au proﬁt de l’Allemagne, assurance
que nos versements ne pourront provenir que de nos excé-
dents de recettes. On n’a pas le droit de dire que le gouver-
nement agit d’inqualiﬁable façon en acceptant ce rapport
comme base des négociations. L’industrie allemande a
approuvé notre réponse et sur le sentiment des Rhénans
ne règne aucun doute. On ne comprendrait pas en terri—
toire occupé que nous ne ﬁssions pas tout pour faire cesser

