186 LES PAPIERS DE srnnsnmxnn

capitaux, » et il paraît avoir traduit par ce jugement l’opi-
nion de ses collègues.

Læ travaux du premier comité ont eu une toute autre
importance. La question de notre faculté de paiement a
dominé toute la discussion. On a comparé nos impôts à
ceux des autres pays. La presse française déclare qu’au
cours de ces délibérations on aurait fait à Berlin la constata-
tion édiﬁante que si les impôts étaient aussi lourds en Alle—
magne que dans les pays alliés, l’Allemagne pourrait avoir
dans son budget un excédent annuel de 4 milliards de marks-
or. Jamais pareille insanité n’a été dite au sein du comité.
La seule chose vraie dans ces racontars, c’est que les eig)erts
anglais et américains ont recherché si l’augmentation de
notre production, concordant avec le moratoire qu’on nous
accorderait, ne permettrait pas de relever notre capacité
contributive pour qu’elle correspondît à celle des pays
alliés. Le chiffre de 4 milliards a été prononcé à ce moment
de façon purement théorique, et signiﬁait que si l’Allemagne
était en état de payer les mêmes impôtsque l’Angleterre,
et si l’impôt moyen par habitant était 1e même qu’en Angle-
terre, on pourrait atteindre cette somme. Le comité a de—
mandé à nos experts s’ils étaient d’avis d’admettre le prin—
cipe que les impôts devaient être aussi élevés en Allemagne
que dans les pays alliés, principe que tous les experts ont
accepté, d’accord avec nous, et qui correspond à des dis-
positions déjà contenues dans le traité de Versailles. J’ai
demandé à un des experts étrangers : « Que pensez-vous
des impôts actuels en Allemagne? » Il m’a répondu :
«A mon avis, ils sont non seulement égaux à ceux des
nations alliées, mais supérieurs. Mais nous supposons
qu’après deux ou trois ans de calme complet et d’ac-
croissement du travail, la productivité de l’Allemagne
pourra être telle que les mêmes impôts donneront un
excédent budgétaire utilisable pour les réparations. »

Cependant il me paraîtrait très inquiétant que dans des
délibérations ultérieures, quelles qu’elles fussent, on pût
avoir l’idée de considérer le budget actuel comme un budget
normal du Reich. Un budget dans lequel les traitements

