156 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dis que le gouvernement allemand estimait qu’il serait
temps de résoudre les questions de la Rhénanie et de la
Ruhr de gouvernement à gouvernement, du moment où
la France avait vraiment la certitude de l’abandon de
la résistance passive. Pour qu’il ne pût y avoir aucun
malentendu, je lui remis la note relative à cet abandon.
L’ambassadeur la lut avec grand intérêt et me demanda
si ces négociations devaient porter seulement sur les ques-
tions économiques ou s’étendre aux questions politiques.
Comme je lui demandai ce qu’il entendait par questions
politiques, il me rappela les pourparlers du Comité des
Quinze avec M. Tirard, en ajoutant qu’il n’avait aucune
instruction à ce sujet, qu’il tenait ces informations uni-
quement de la presse.

J ’indiquaj que ces questions politiques devraient natu—
rellement être discutées aussi, d’autant que les représen-
tants des différents partis ne désiraient pas continuer les
pourparlers eux-mêmes à cause des attaques trop violentes
auxquelles ils étaient exposés; je rappelai le mot d’Erke-
lenz, que ces délégués étaient sans cesse à la limite entre
patriotisme et haute trahison, que le député Moldenhauer
avait été désavoué par son parti et que les précédents
pourparlers n’avaient eu lieu qu’à défaut de négociations
directes entre les gouvernements.

L’ambassadeur déclara qu’il rendrait compte à Paris et
me donnerait une réponse le plus tôt possible.

A cette occasion j’attirai son attention sur un article
du Temps nous reprochant de ne pas avoir d’ambassa-
deur à Paris, et que je déclarai complètement incompréhen-
sible. M. de Margerie savait bien que nous lui avions pro-
posé trois candidats pour Paris : Bergmann, Wiedfeldt,
et un troisième dont le nom m’échappait, et que M. von
Malt-zan lui avait demandé à plusieurs reprises si la France
agréait un de ces messiurs. Le reproche du Temps était
donc injustiﬁé. L’ambassadeur dut en convenir et dit
que cet article se rapportait sans doute à autre chose. Il
avait appris de Paris qu’un M. Freund, que je connaissais,
y avait négocié avec diflérents personnages au nom du

