MORT DE erson 175

américaine aient mêlé le gouvernement du Reich à ces
débats. L’instruction conﬁdentielle que vous aviez reçue
ne devait bien entendu pas être rendue publique. D’ail-
leurs, la déclaration faite par l’ambassade à la presse
ne correspond pas à la réalité des faits. Il est inexact que
l’ambassade ait reçu l’ordre de s’abstenir de toute mani-
festation de deuil, et est entièrement fausse la version
publiée par l’Union télégraphique et soi-disant commu-
niquée à des journalistes américains parle baron von Plessen,
d’après laquelle l’ambassade aurait reçu l’ordre de ne pas
participer au deuil national.

Je prie l’ambassadeur des États-Unis à Berlin d’envoyer
au gouvernement américain un compte rendu remettant
les choses au point, et d’autre part nous essaierons d’apai-
ser l’émotion des représentants de la presse américaine.

Wiedfeldt répond longuement; il signale en particulier des
informations parvenues de Berlin à la presse américaine, d’après
lesquelles le gouvernement du Reich a donné à entendre le 4 fé-
vrier qu’il considère Wilson comme « personnage non ofﬁciel n
et que par conséquent l’Allemagne a l’intention de s’abstenir
de toute manifestation; en outre, Wiedfeldt proteste contre une
démarche faite, dit-il, par Stresemann auprès de l’ambassadeur
Houghton, au cours de laquelle le ministre aurait rejeté la faute
sur lui, Wiedfeldt.

Réplique de Stresemann (9 février).

Par principe je ne puis entamer une discussion avec
vous sur le point de savoir si les instructions que vous avez
reçues étaient convenables ou non. Il ne peut être question
que de savoir si en interprétant ces instructions vous avez
agi, vous, comme il convenait. La réponse sera négative.

Il est d’abord complètement incompréhensible que vous
considériez un câblogramme du Journal oﬂiciel de New-
York comme l’expression ofﬁcielle du point de vue du
gouvernement du Reich, et qu’en outre vous communiquiez
de votre côté à la presse une note au sujet d’une instruc-
tion que vous avez reçue. Il va de soi que l’ordre de

