POLITIQUE ÉTRANGÈRE DE L’ALLEMAGNE 203

cience, trouvent une excuse complète. Hier un membre
de cette assemblée a dit que cette lutte dans le Palatinat
était au fond une lutte pour les droits de l’homme. Elle
est cela en effet et elle le demeurera, même si on écarte
nos notes. Les coupables, ce ne sont pas ceux qu’on a
poussés au désespoir, mais ceux qui ont provoqué ce
désespoir en violentant une population.

LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE DE L’ALLEMAGNE

Discours de Stresemann au Reichstag (28 février).

Certes, je puis me tromper; vous avez le droit de me
mettre en garde contre un optimisme injustiﬁé et de me
rappeler que tout ce que nous avons fait jusqu’à présent
a été un travail de Sisyphe. C’est vrai, mais n’aurais-je
que cinq pour cent d’espoir d’obtenir un résultat de nos
négociations avec la France, que j’aurais le devoir de les
mener.

Longtemps encore nous gravirons le dur calvaire de cet
accord auquel nous aspirons sans cesse. De cette tribune
je voudrais répondre à tous ceux qui à l’étranger me cri-
tiquent que depuis le mois d’août dernier nous avons fait
de nombreux efforts pour arriver à une entente avec la
France; nos tentatives datent d’avant l’abandon de la
résistance passive et ont été continuées ensuite ; si jusqu’à
présent elles n’ont abouti à aucune négociation ofﬁcielle
et directe, la faute en est à ce que j’appellerai la cons-
truction d’idées du président du Conseil français, qui après
l’abandon de la résistance passive soutint tout à coup que
celle—ci n’avait pas cessé, et que par conséquent les condi-
tions nécessaires pour les négociations n’étaient pas encore
remplies.

Les difﬁcultés qui sans cesse s’0pposent à un accord
dans la question des réparations proviennent en partie
de la vive inquiétude, pour ne pas dire de la nervosité fran-
çaise à l’égard de l’Allemagne. On met au premier plan la

