234 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Lettre au comte Brockdor/f-Rantzau,
ambassadeur à Moscou (24 avril).

La situation ici a tout à fait un caractère provisoire.
Jusqu’à présent nous avions pensé que le cabinet se com-
pléterait par l’accession des nationalistes, et il a semblé
même un instant qu’ils prendraient la direction. Mais voici
qu’un glissement s’est opéré, parce que les racistes ont
réalisé de grands progrès aux dépens des nationalistes.
D’autre part, les nationalistes ont fait au rapport des experts
un accueil tel qu’il est devenu presque impossible de colla-
borer avec eux. Il n’y aura de majorité ferme dans le
prochain Reichstag ni pour le présent cabinet, ni pour un
autre, de sorte que tout va demeurer bien problématique.
On vous a mis en avant, comme candidat des nationalistes,
au poste des Affaires étrangères. Je vous remercie sincè-
rement d’avoir fait à M. von Maltzan une déclaration équi-
valant à un refus. Ce n’est pas que je m’inquiète de mon
portefeuille, qui serait en excellentes mains si vous le
preniez, mais je suis d’avis, comme vous, que vous avez
une grande mission historique à remplir à Moscou, et il
ne me paraît pas désirable que vous quittiez un poste
où vous pouvez tant faire pour l’avenir de l’Allemagne.

Discours électoral à Hanovre (29 avril).

Le rapport des experts dit : L’Allemagne ne peut pas faire
de versements dans les trois prochaines années, parce que
tout versement compromettrait la tenue du mark et que le
budget allemand ne comporte pas les excédents nécessaires.
Par là est réfuté un mensonge aussi énorme que celui de
notre culpabilité dans la genèse de la guerre. Car Poincaré
a essayé de justiﬁer sa politique d’occupation de la Ruhr
en disant que l’Allemagne pouvait payer, mais ne voulait
pas. Les Allemands ne peuvent pas; dans la situation
présente ils ruineraient leur monnaie. Les experts disent en
outre : L’Allemagne ne peut payer de réparations que si elle

