198 LES PAPIERS DE STRESEMANN

à la Société des Nations, à une action énergique du gou-
vernement anglais. Jusqu’à présent cette question n’a pas
été effleurée dans nos conversations avec l’Angleterre, ni à
Londres ni ici. Si l’Angleterre veut intervenir en faveur de
notre admission, on devra lui en laisser l’initiative. Il est
douteux qu’il lui soit agréable que dès maintenant nous
manifestions un vif intérêt pour cette admission; car
vis—à-vis des Français elle paraîtrait s’employer à nous
procurer un avantage qui nous paraîtrait important.
L’Opinion de Macdonald, d’après les déclarations non
ofﬁcielles qu’il a faites jusqu’à présent, paraît être que
l’admission de l’Allemagne doit avoir lieu sans condi-
tion. Ceci veut dire que nous n’avons pas, pour entrer
dans la Société des Nations, à reconnaître encore une
fois la validité de tous les articles du traité de Versailles.
Nous n’avons pas encore eu à prendre position en cette
question, mais bien entendu cet avis de Macdonald est le
nôtre.

Il est pour nous très important qu’au moment où cette
question sera brûlante, l’Angleterre ne la pose pas unique—
ment pour l’Allemagne, mais aussi pour la République des
Soviets, que le gouvernement britannique a pris l’initiative
de reconnaître. Nos relations économiques et politiques
avec la Russie ont toujours été extrêmement importantes.
Toute intervention de la Société des Nations contre la
Russie, qui nous obligerait à prendre position contre cette
dernière, serait pour nous beaucoup plus grave que pour
tout autre pays. La Société dcs Nations serait à nos yeux
une institution tout autre si tous les grands pays y étaient
représentés réellement. J’ignore si on vaincra la résistance
des États-Unis. On ne nous a pas encore sondés directement,
mais nous demanderons que soient résolues d’abord cer-
taines questions, non-reconnaissance du traité de Versailles,
admission d’autres puissances et naturellement notre
mise sur un pied d’égalité au Conseil de la Société des
Nations.

Le contrôle militaire lui aussi entraînera probablement
des négociations internationales. Un mémorandum remis

