VUE D’ENSEMBLE 187

des fonctionnaires ont subi de telles réductions ne peut
être qu’un bugdet de transition. Nous n’accepterons
jamais qu’on puisse nous abaisser à ce niveau de façon
durable. Certains de ces messieurs, —— je n’ai eu l’occa-
sion de parler qu’aux Anglais et aux Américains — ont
admis pleinement notre façon de voir et ont déclaré que
tout en désirant l’égalité des impôts, ils souhaitaient aussi
une certaine égalité du standard of life des différentes
classes de la population des États européens.’

L’idée de ces experts n’a donc pas été que l’on obtien-
drait un excédent de 4 milliards, chiffre qu’ils repoussèrent
comme fantaisiste, mais, à leur avis, il y aurait un excé—
dent, très inférieur d’ailleurs aux chiffres indiqués jadis
dans le mémorandum belge et ailleurs, et les Alliés de-
vraient se contenter de cet excédent. Il faudrait établir
seulement, ont pensé les experts, ce qu’après application
de certains principes l’Allemagne pourrait payer. Si elle se
relevait, tout irait bien ; si elle restait pauvre, il n’y aurait
rien à faire. De toute manière il ne fallait pas songer àune
exportation quelconque d’or ou de valeurs or dans d’autres
pays. La seule chose possible, ce serait la participation
des différents pays à la banque d’émission ; les excédents de
recettes seraient versés à cette banque, on les inscrirait
au compte des pays créanciers, au prorata du pourcentage
des réparations admis pour chacun d’eux, et chaque pays
aurait le droit de faire travailler cet argent en Allemagne,
ou de faire venir des marchandises d’Allemagne, tout autre
mode de paiement étant exclu.

On s’est ensuite demandé comment dans ce cas on donne-
rait satisfaction à la France, qui pour des années devrait
renoncer à tout paiement de notre part; et on a proposé
un emprunt garanti par les biens de la Reichsbahn. Ces
biens ont été estimés à 25 milliards de marks-or, chiffre
qu’on peut considérer comme exact. On est parti de cette
théorie que, les voies ferrées étant dans un état normal, on
pouvait emprunter de 40 à 60 pour 100 de leur valeur sous
forme d’obligations; on s’est demandé s’il ne serait pas
possible de procéder sur cette base à un emprunt, dont une

