LE RAYON D’ARGENT 181

chait un moyen d’accepter les impôts tout en dégageant sa
responsabilité, et que la discussion au Parlement ne visait
qu’à persuader aux électeurs qu’on avait fait l’impossible
pour leur éviter cette lourde charge, mais que par patrio-
tisme on était contraint de la voter.

Quant au discours de Millerand, M. de Margerie me dit,
avec un sourire, que celui—ci savait s’adapter aux circons-
tances, qui avaient d’ailleurs bien changé, et que ce
discours s’accordait avec le sentiment général du pays.
En France on souhaitait un accord, mais naturellement
un accord garantissant les réparations. La baisse du franc
avait vivement inquiété l’Opinion publique ; l’idée des deux
budgets, dont l’un serait uniquement bâti sur les verse-
ments de l’Allemagne, ne menait à rien et on désirait une
solution.

Je lui demandai s’il avait vu M. Weyl (1), qui venait de
faire un séjour à Berlin; il me répondit qu’il avait eu un
entretien avec lui. Je lui demandai aussi si M. Rechberg
était venu le voir; il me dit que M. Rechberg, depuis
son retour de Paris, ne s’était pas présenté, qu’il était
venu à l’ambassade avant son voyage, et qu’il lui avait
donné comme raison de ce voyage des pourparlers en
vue d’un accord pour la potasse; il devait traiter avec
un certain M. Mercier, représentant des producteurs de
potasse indépendants.

LE RAYON D’ARGENT

Discours de Stresemann à Elberfeld à un congrès de la Deutsche
Volkspartei (17 février).

Aujourd’hui c’est dans le Reich la journée du Palatinat,
c’est-à-dire une journée destinée à nous faire souvenir de

(1) M. Weyl, ﬁnancier et industriel français, partisan du rappro-
chement franco-allemand, avait été présenté à Stresemann par le
président von Kleefeld et par Schacht.

