pnocÈs DE MUNICH 209

bat et sur la force. Ils constateront rapidement que la
politique pratique n’a rien à voir avec les grands discours
prononcés dans les réunions publiques ou dans une salle
de tribunal transformée en lieu de réunion publique par un
président qui laisse l’auditoire des tribunes participer
largement aux débats.

Leur but, la marche sur Berlin, est tout à fait signiﬁcatif ;
ils étaient tous d’accord Pour renverser le gouvernement,
qu’ils ne trouvaient pas « national n; or, le 8 novembre,
ce gouvernement était composé de membres des partis
bourgeois; il n’était contaminé ni par les marxistes, ni
par les juifs, il avait créé le Rentenmark, il avait supprimé
la journée de huit heures et était en train de rétablir l’ordre
en Allemagne. Qu’auraient bien pu mettre ces messieurs à
la place, si leur plan avait réussi? « Nous voulons planter
notre drapeau noir—blanc-rouge de l’autre côté du Rhin l »
Singulière parole, et combien vide de sens! Le général
Ludendorff devrait bien savoir qu’on ne peut pas planter
les drapeaux de l’autre côté du Rhin, quand les troupes
qui suivent ces drapeaux ne sont pas armées. Lui-même a
déclaré que dans les conditions actuelles la guerre avec la
France était une folie, et si l’on ne peut pas combattre,
il faut chercher des arrangements, aﬁn de maintenir l’unité
de la patrie. A vrai dire ces messieurs de Munich ne se
soucient guère des conséquences de leurs actes. Le 9 no-
vembre, ce qui leur parut le plus important, ce fut de donner
des compagnies d’honneur à leurs chefs, et de désigner les
nouveaux commandants de l’armée allemande et le nouveau
ministre de la Guerre; mais pour compléter leur ministère
futur, ils n’avaient pas songé à nommer un ministre des
Finances, petit détail auquel ils se proposaient d’aviser
plus tard. Qu’un homme comme Hitler se laisse prendre,
cela se comprend; mais que Ludendorf’f se mette à la tête
d’une entreprise de ce genre, quoi de plus regrettable et de
plus triste?

Notre histoire contient d’ailleurs d’autres traits sembla-
bles. Lisez ce qui s’est passé lors de la guerre d’indépen-
dance, en 1813. Les assemblées provinciales prussiennes

'r. I. 14

