172 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

la vie économique de la France, dont les premiers symp-
tômes inquiétants ont dans ces derniers temps vivement
alarmé l’Opinion publique de ce pays.

LE (( DIXMUDE n

Le 13 décembre 1923 le dirigeable français Diæmude a péri
avec tout son équipage sur la côte de Sicile ; le chargé d’affaires
d’Allemagne ayant fait une visite de condoléances à Paris.
les Deustchnationale interpellent au Reichstag, (23 janvier);
Stresemann répond par un bref communiqué au président du
Reichstag, puis, leur agitation continuant, il écrit le 15 février
la lettre ci—dessous à un membre de son parti, Georges Wache
à Glatz :

Après avoir pris connaissance des propos des agitateurs
nationalistes que vous m’avez communiqués, j’ai l’hon-
neur de vous informer qu’il est complètement faux que 1e
ministre des Affaires étrangères ait, au nom du gouver-
Vement allemand, exprimé ses condoléances au peuple
français pour la catastrOphe du Diæmude. Voici ce qui a été
fait et ce dont j’accepte la responsabilité. Comme les repré-
sentants de toutes les puissances, von Hœsch, à ce moment
chargé d’affaires et maintenant ambassadeur à Paris,
a exprimé ses condoléances au gouvernement français
au sujet de la perte du Diæmude; et ces condoléances
n’avaient pas pour motif la perte du dirigeable, mais celle
de cinquante vies humaines. C’est à cela que se sont
strictement bornées les paroles de M. von Hœsch.

Je vous ferai remarquer que lors de l’accident d’Oppau,
le gouvernement français a agi de la même façon à notre
égard et que c’est là un usage international.

LES EXPERTS A BERLIN
LA SOCIÉTÉ DES CHEMINS DE FER DU REICH

Le premier Comité des experts a décidé qu’il était nécessaire
de créer une banque allemande à garantie or. Cette banque

