154 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Les contemporains ne nous seront pas reconnaissants
de ce que nous faisons pour le Reich ici et à l’étranger,
car ils ne voient que les maux et. les souffrances de notre
pays; mais la postérité, qui juge plus équitablement, ne
refusera pas sa gratitude à ceux qui en ces temps critiques

sont demeurés à leur poste et ont semé le grain des récoltes
futures.

NEGOCIATIONS DIRECTES AVEC LA FRANCE ET LA BELGIQUE

Note de Stresemann (M décembre).

Le comte de la Faille (1) m’ayant rendu visite, je me
suis entretenu avec lui du retour du Kronprinz et du con-
trôle militaire. Il ne parut pas attacher grande impor-
tance au retour du Kronprinz, mais il insista vivement
au sujet de la reprise du contrôle militaire (2). « On devrait
l’autoriser, dit-il, car cela ferait disparaître nombre des
objections qu’on adresse à la loyauté allemande. Si l’Alle-
magne n’a effectivement pas fabriqué de nouvelles muni-
tions et ne fait rien de contraire au traité de Versailles,
la constatation de cette loyauté fera le meilleur effet. » Je
ﬁs observer qu’un contrôle français serait actuellement
entièrement impossible, que les ouvriers, quelles que
fussent leurs idées politiques, maltraiteraient un officier
contrôleur français et le tueraient peut-être. J’ajoutai
qu’à ma connaissance nous avions une quantité de muni-
tions inférieure à celle autorisée par le traité de Versailles,
et que depuis l’occupation de la Ruhr nous n’étions pas
en mesure de fabriquer une quantité notable de muni—
tions dans les territoires non occupés. Je lui demandai
s’il croyait qu’on pût fabriquer de grosses pièces de marine
sans que personne le sût et sans que le parti communiste,

(1) Ministre de Belgique à Berlin.
(2) Interrompu (sauf une courte reprise à la ﬁn de mars) depuis
le début de l’occupation de la Ruhr.

