COMMISSIONS INTERNATIONALES 

disposés à des pourparlers diplomatiques avec l’Allemagne.
La réponse de Poincaré est plus positive qu’auparavant, mais
il déclare que la Commission militaire interalliée de contrôle
n'a pas encore pu reprendre ses travaux; tant que cela n’aura
pas eu lieu, l’Allemagne n’aura pas le droit d’afﬁrmer qu’elle
exécute loyalement le traité de Versailles.

RÉUNION DE COMMISSIONS INTERNATIONALES

Allocution de Stresemann d une soirée du syndicat
de la presse allemande (16 décembre).

Il faut que nous aboutissions à un modus vivendi pour
la Buhr. Deux Commissions internationales sont sur le
point de se réunir. L’une d’elles a l’intention d’examiner
la capacité de paiement de l’Allemagne. Comment cet
examen est—il possible, si l’on ne sait pas auparavant
nettement ce qui adviendra de la Rhénanie et de la Ruhr?
Notre point de vue juridique est parfaitement clair. Nous
n’avons jamais reconnu la légalité de l’invasion de la
Ruhr-et ne la reconnaîtrons pas. Je répète ce quc j’ai dit
comme chancelier. Le pays, le sol sont à nous; tous les
biens que l’État possède là-bas sont notre pr0priété.
Nous avons le droit d’avoir une administration allemande
en terre allemande. Et celui qui a contrevenu à la loi
doit comparaître devant les tribunaux allemands. Ce point
de vue de droit est clair, et il ne faut pas que le monde
l’oublie. Le monde a bien peu de mémoire et acceptera
le fait accompli, si nous ne protestons pas contre une modi-
ﬁcation brutale de la véritable situation.

J’espère que cette commission se convaincra de l’état
de nos ﬁnances. D’accord avec le ministre des Finances,
je déclare que nous ouvrirons tous nos livres, qui ne con—
tiennent pas le moindre secret. Et si cette commission
peut être assurée de notre appui, il en est de même de
l’autre commission qui est déjà créée et qui s’occupe de
la fuite des capitaux allemands. On a souvent dit au public,
et c’est une opinion largement répandue, que d’impor-

