226 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Donne la Silésie, ou une partie de la Silésie, et en échange
des millions te seront remis sur ta dette de guerre! Il
aurait été honteux de suivre ce conseil. Il serait honteux d’en
suivre un pareil aujourd’hui. Croyez-vous donc que nous
soyons disposés à faire de nos chemins de fer une société
par actions et de la Reichsbank une banque d’émission
sous contrôle international? Allégements obtenus au prix
d’une servitude, ou charges acceptées contre promesse
d’une libération, tel est pour nous le dilemme. Pour un
peuple soucieux de son_ honneur, le choix ne peut être
douteux. La politique d’acceptation des charges n’est
naturellement pas de nature à susciter beaucoup d’enthou-
siasme. Mais ce n’est pas avec de l’enthousiasme seul que
nous reconstruirons l’Allemagne; il nous faut travailler
et faire des sacriﬁces, ce qui demande plus de sentiment
national que les pures et simples protestations de patrio-
tisme.

Stresemann aborde ensuite les questions de politique inté-
rieure. Il reprend cette idée que la Deutsche Volkspartei, cher—
chant à réaliser l’union du peuple allemand, ne pouvait se
refuser à travailler avec les socialistes; il montre les fruits de
cette collaboration : la Bavière n’est plus en état de révolu-
tion et une détente s’est produite entre elle et le Reich, l’ordre
a pu être rétabli en Saxe et en Thuringe, l’Allemagne a une
monnaie saine, le Rentenmark. Stresemann conclut en aﬂir-
mant qu’aucune autre politique que celle de la Deutsche Volks—
partei ne peut être pratiquée en Allemagne ; si les nationalistes
prennent le pouvoir, ils se rendront compte au bout de quelques
semaines qu’autre chose est prononcer des discours électoraux,
autre chose gouverner, ils seront incapables de réintégrer les
fonctionnaires mis hors d’emploi ou d’alléger le fardeau des
impôts ; en politique extérieure ils seront aussi étroitement liés
que leurs prédécesseurs par les conséquences d’une guerre
perdue. L’Allemagne se trouve dans une de ces pérlodes de
détresse, où le peuple cherche toujours des sauveurs et attend
quelque miracle ; or, il n’y a pas de miracles ; le seul moyen pour
elle de sortir de misère, c’est de travailler, « en commençant
par les fondations de l’édiﬁce, sans discuter, pour l’instant, sur
la forme à donner à la coupole. »

