242 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

tablement nous apportent un allégement, il y a celles qui
concernent l’organisation de la nouvelle Banque et le nou-
veau régime de nos chemins de fer. Nous aurons évidemment
à lutter pour que l’Allemagne garde dans l’administration
de ces organismes une place prépondérante. Pour les
chemins de fer l’annexe 4 du rapport prévoit que le com-
missaire aurait le droit de vendre une partie de la Reichs-
bahn, ou la Reichsbahn entière, si elle ne rapporte pas les
sommes attendues. Mais d’abord ce cas ne pourra pas se
produire dans les premières années, celles du régime tran-
sitoire, et quant aux années dites normales, le gouverne-
ment allemand s’est déjà préoccupé ces jours-ci d’ima-
giner un moyen permettant de faire adoucir la rigueur de
cette disposition.

Puis vient une autre série de questions relatives aux
personnes incarcérées ou expulsées et à l’évacuation mili-
taire de la Ruhr. Pour ce qui concerne les arrestations et
les expulsions, le rapport des experts, qui a trait seulement
aux questions économiques, ne pouvait-rien stipuler, et le
gouvernement allemand a le devoir d’obtenir lui-même
un résultat. Pour ce qui concerne l’évacuation, le rapport
des experts précise seulement que l’élément militaire ne
doit intervenir en aucune manière dans la vie économique
du pays occupé; il ne déclare pas, parce qu’il n’était pas
compétent à cet égard, que l’occupation militaire doit
cesser. C’est pourquoi le gouvernement allemand se pro-
pose d’obtenir qu’un délai d’évacuation soit ﬁxé ou, à
défaut de délai fixe, qu’il soit promis que l’évacuation
devra suivre automatiquement la promulgation de telle
ou telle mesure législative que nous aurons à prendre et
la fourniture par nous de telle ou telle prestation. D’ail-
leurs le bloc des gauches qui sans doute en France va
prendre la direction du gouvernement, ou qui du moins
sera si fort à la Chambre française qu’il n’y aura pas moyen
de gouverner sans lui, ce bloc, dis-je, a toujours afﬁrmé
qu’il veut deux choses : l’accélération de la remise en état
des régions dévastées et l’abandon de la précédente mé-
thode d’occupation de la Ruhr.

