LE PALATINAT 201

refuse absolument de discuter ces afïaires avec des gens
qui vont ici de l’un à l’autre et dont on prétend qu’ils sont
en relations avec des personnages importants ». En Rhénanie
aussi des bruits circulent, que fait, paraît—il, courir M. Ti-
rard. Mais à plusieurs reprises nous avons dit que la seule
personne ayant qualité pour négocier était l’ambassadeur
d’Allemagne à Paris.

Autant que je puis en juger, M. von Hœsch s’est créé
à Paris une très bonne situation, et dans ces négociations
très ardues avec des personnalités difﬁciles à convaincre
il a défendu plusieurs fois le point de vue de l’Allemagne
avec autorité et énergie. Je rappelle aussi qu’il a dit à
M. Poincaré : « Tous ces séparatistes, qui d’après vous repré-
sentent la population du Palatinat, ne sont qu’une clique
soudoyée, que vos gens entretiennent là—bas pour molester
la population.» De ses comptes rendus, de ses considérations
calmes et positives il ressort que les paroles de Millerand
représentent bien l’état d’esprit des Français. Les détails
des questions économiques devront rester du ressort des
eXperts; quant aux principes de politique générale il sera
tout à fait en mesure de les défendre à Paris.

LE PALATINAT

L’état de siège proclamé à Pirmasens par les Français. de
nouvelles arrestations et de nouvelles menaces de sanctions
ont fortement aggravé la situation dans le Palatinat. Poincaré
a rejeté presque brutalement une note allemande du 20 fé-
vner.

Discours de Stresemann au Reichszag (22 février).

Le gouvernement français refuse d’accepter la note où
nous apportions les preuves des procédés employés dans
le Palatinat; il donne comme raison de ce refus qu’il n’a
pas l’intention d’intervenir dans les querelles entre Alle—
mands, qui ne le concernent pas.

J’ai exposé les faits sans la moindre passion, en m’en

