VERS LE REDRESSEMENT 165

besoin d’un emprunt extérieur pour procurer les denrées
indispensables à notre Ofﬁce de l’alimentation, pour stabi-
liser notre monnaie, pour donner à notre industrie les
matières premières nécessaires, pour poser les fondements
de la prospérité économique qui sera seule capable d’assu-
rer nos paiements futurs. Celui qui demande à l’Allemagne
des paiements futurs et veut les inscrire à son budget,
doit savoir qu’il faut auparavant mettre l’Allemagne en
mesure de payer. Pour cela une période de développe-
ment paisible, de sécurité des frontières est nécessaire,
ainsi que le rétablissement de la souveraineté de l’Alle-
magne; bref, il faut que notre pays soit rétabli dans les
droits que lui donne le traité de Versailles, que ceux-ci
soient reconnus par les puissances signataires de ce traité.
Si l’on a insisté sur les devoirs de l’Allemagne, auxquels
elle ne s’est jamais dérobée, on n’a pas le droit de passer
outre à ses droits. Priver l’Allemagne de la Ruhr et de la
Rhénanie, ce serait éterniser notre impuissance écono-
mique, nier les idées fondamentales du traité de Versailles,
perpétuer l’inquiétude en Europe. Non seulement l’Alle-
magne, mais l’Europe et le monde entier ont besoin de se
développer dans la paix.

Les commissions internationales qui peut-être commen-
ceront leurs travaux dès les premiers jours de l’année
nouvelle ne pourront que se livrer aux travaux prélimi-
naires, à une discussion générale du problème des répara—
tions, à la solution duquel il faut arriver. Les hommes d’État
des différents pays étudient les problèmes économiques
qui découlent du traité de Versailles. Le chômage et la
détresse ﬁnancière ne sont pas seulement des phénomènes
pr0pres à l’économie allemande. Le besoin d’une solution
nous mène d’une conférence internationale à l’autre. Il
aura fallu près de cinq ans pour arriver du début de la
grande guerre à une paix apparente. Puissions-nous avoir
le bonheur, cinq ans après cette paix apparente, de nous
approcher de la paix réelle, nécessaire non seulement à
l’Allemagne, mais au monde.

