240 LES PAPIERS DE STRESEMANN

saboteurs. Je lui répondis qu’en relâchant quinze cents
personnes, mais en en maintenant cinquante autres en
prison, on ne me faciliterait pas ma tâche, que je ne pou-
vais donner tort à l’opposition, si elle se refusait à voir dans
des saboteurs de vulgaires criminels, que Bebel lui—même,
au moment de la révolte des Boxers, avait déclaré avec
énergie que les Chinois qui se défendaient alors contre
l’invasion des Européens n’étaient pas des criminels; je
parlai de l’exécution de Schlageter, qui avait tant ravivé
les passions et qui était la même grosse faute que l’Alle-
magne avait commise en exécutant miss Cavell. Houghton
ne me contredit pas et mes déclarations parurent impres—
sionner Logan.

A la fin de l’entretien Logan eXprima l’espoir que le plan
des experts serait exécuté dans un esprit de conﬁance.
Houghton me demanda s’il ne me serait pas possible de
glisser dans mon prochain discours ou dans celui du chan—
celier une phrase pour dire que maintenant venait une ère
nouvelle, mais que l’Allemagne n’en pouvait attendre la
paix que si elle faisait elle-même le nécessaire pour pro—
voquer la confiance du. monde. J’acceptai volontiers de
faire cette déclaration dans mon discours.

LES RÉSULTATS OBTENUS

Discours de Stresemann au Reichstag (6 juin).

M. von Graefe a dit ici hier que notre politique exté—
rieure nous a conduits de catastrophe en catastrophe. Je
crois au contraire que la convocation des experts et le
dépôt de leur rapport marquent une notable détente de
la situation générale. Permettez-moi de vous rappeler
décembre 1922, le discours de Hughes à Newhaven. Le
chancelier Cuno, dans son discours de la saint—Sylvestre
à Hambourg, a aussitôt afﬁrmé que l’Allemagne donnait
son adhésion immédiate à la suggestion faite. Au contraire,
M. Poincaré s’est dérobé, et Paris a déclaré z Nous n’avons

