188 LES PAPIERS DE STRESEMANN

part reviendrait à la France, toujours en tenant compte
du pourcentage établi entre les Alliés. Cette part permettrait
à la France de se tirer d’afl'aire pendant les années où le
moratoire accordé à l’Allemagne empêcherait tout verse-
ment.

Des suggestions relatives à un emprunt international
de ce genre furent faites à notre gouvernement avant que
le Comité des experts ne fût entré en fonction, et on nous
ﬁt savoir à ce moment que des groupes ﬁnanciers
américains et anglais s’intéressaient à ce projet. Nous
n’avons pas manifesté un vif intérêt pour lui, car il pré-
sentait un grand danger : Dans quelle mesure le Reich
oonserverait-il sa souveraineté en matière de tarifs et
dans quelle mesure l’étranger participerait-il à l’adminis-
tration de nos chemins de fer? Que cette question ait été
examinée sérieusement par les grandes banques de Wall-
street et de Londres qu’on nous a nommées, cela paraît
résulter du fait qu’elle a été en quelque sorte le pivot de
toutes les délibérations, si bien qu’on peut admettre qu’elle
avait été discutée avant le départ des experts pour Paris
et Berlin.

A cette question purement ﬁnancière se rattachent
d’autres qui, dans une large mesure, sont du domaine de
la politique. Comme condition de tout emprunt interna-
tional à nous accorder, les experts, y compris les experts
français, MM. Parmentier et Alix, ont, paraît-il, demandé
à l’unanimité que l’unité des chemins de fer allemands soit
rétablie complètement, que la Ruhr soit évacuée et qu’en
Rhénanie soit rétablie la situation ﬁxée par ce que l’on
appelle l’Arrangement rhénan. Certains experts ont afﬁrmé
avec énergie qu’il était tout à fait inutile d’imaginer un plan
quelconque si nos chemins de fer appartenaient partie à
l’Allemagne, partie à la Régie française, que la pleine
conservation des ressources imposables de la Ruhr et de
la Rhénanie était la condition sine qua non de tout paiement
des réparations par nous. Je n’ai pas cessé de m’informer
si ces conditions correspondent bien à l’opinion unanime
des experts et jusqu’à présent on me l’a toujours con-

