168 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Haute Commission des territoires rhénans doit seulement veiller
a la sécurité des troupes et non s’occuper de politique; le
gouvernement britannique a jugé nécessaire de vériﬁer ce qui
se passait; de là une série de graves malentendus avec les
Français. Le gouvernement britannique a chargé lord Kilmar-
nock d’envoyer un de ses officiers dans le Palatinat avec mis-
sion d’y faire une enquête sur la situation; les Français ayant
fait des objections d’ordre matériel, on a invité le consul britan-
nique à Munich, Clive, à se rendre dans le Palatinat; de nou-
veau le gouvernement français a pris une attitude étrange et a
déclaré qu’il considérait comme son .devoir de faire accom-
pagner le représentant de l’Angleterre par un officier français ;
cependant les officiers français circulaient a leur gré dans le
territoire occupé par les Anglais et obtenaient toutes les faci-
lités qu’ils pouvaient désirer. Telle était, selon Lord Curzon,
la situation actuelle; elle était un peu inquiétante, mais il
fallait espérer qu’avec de la prudence et de la réserve on arri-
verait à lever ces difﬁcultés.

La situation dans la Ruhr complique encore ces embarras.
Le 9 janvier une réunion a lieu à la chancellerie entre Marx,
Stresemann, Luther et les représentants des territoires occupés,
parmi lesquels Stinnes, Vôgler et Adenauer, premier bourg-
mestre de Cologne. Les représentants rhénans déclarent que si
l’Allemagne ne réussit pas à se mettre rapidement d’accord
avec la France, il est probable que le Reich se disloquera, et qu’en
tout cas les territoires occupés se sépareront de l’Allemagne,
qu’il faut donc que l’Allemagne tâche de s’entendre avec la
France, même si cela doit coûter très cher, qu’on n’en a pas
ﬁni avec le séparatisme, qu’au contraire il recommence ses
manifestations; la création d’un État occidental dans le cadre
du Reich serait admissible, s’il en résultait un assainissement de
toutes les relations entre l’Allemagne et la France.

Les industriels déclarent que les accords avec la Micum (1),
signés avec l’approbation du Reich, n’ont pu être admis par eux
qu'à condition qu’avant le 15 janvier le problème des réparac
tions paraisse approcher d’une solution. Le problème des répa-
rations, disent-ils, n’est soluble que si l’on supprime les verse-
ments en espèces pour les remplacer par des livraisons de mar-
chandises représentant surtout de la main-d’œuvre allemande;
ils ajoutent que les différentes industries s’attendent à être

(1) Mission interalliée de contrôle des usines et des mines.

