MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES
DANS LE CABINET MARX

Le 30 novembre 1923, le cabinet Marx est constitué. On y
retrouve à peu près tous les ministres qui faisaient partie du
précédent cabinet, Stresemann y prend le portefeuille des
Affaires étrangères. Le Conseil des ministres décide de déposer le
projet de loi autorisant le gouvernement, pour une durée
limitée, à prendre les mesures nécessitées par la détresse du
Reich; cette loi est adoptée par le Reich le 4 décembre.

Article de Stresemann dans la Zeit du 9 décembre :

Tous les événements intérieurs sont éclipsés par le
résultat des élections anglaises (l). La défaite des conser-
vateurs est plus grande qu’on ne le pensait; le problème
européen entier se pose avec plus d’acuité devant le forum
de la politique anglaise. Quand le Temps examine ces
résultats et déclare que la politique francophobe de Lord
Curzon a contribué à la défaite des conservateurs. il
dissimule mal son embarras. Les discours prononcés par
Lloyd George aux États-Unis ne pouvaient pas condamner
plus clairement la politique française; personne n’a ré—
prouve plus énergiquement l’occupation de la Ruhr que
le Labour party et les libéraux, et ce sont les deux partis
qui ont obtenu le plus grand succès. Nous n’exagérons pas
l’importance de l’inﬂuence anglaise; l’Angleterre ne peut

(1) Aux élections anglaises les conservateurs avaient perdu
quatre-vingt-quatorze sièges.

15!

