DISCOURS A CARLSRUHE 245

L’ALLEMAGNE N’EST PAS COUPABLE

Discours de Stresemann à Carlsruhe (15 juin).

Les publications de notre ministère des Affaires étran-
gères se rapportent aux années 1897 à 1903, c’est-à-dire
à l’époque où les grandes puissances européennes cher—
chaient à se partager le monde, acquéraient de vastes ter-
ritoires en Asie, en Afrique et dans l’océan Paciﬁque et
déﬁnissaient leurs zones d’inﬂuence. Pendant cette période
de franc impérialisme, l’Allemagne, comparée aux autres
puissances, s’est montrée fort discrète. Dans tous ses actes
diplomatiques apparaît son intention d’éviter tout désac-
cord et surtout tout conﬂit. Cette intention se révèle aussi
dans le fait que l’Allemagne s’applique alors strictement
à garder les mains libres et répond négativement à toute
offre d’alliance. L’Allemagne, pour ne pas se montrer hos-
tile à l’Angleterre, refuse de prendre des engagements avec
la Russie. Quand au contraire Chamberlain suggère l’adhé—
sion de la GrandeoBretagne à la Triple-Alliance, on lui
fait remarquer, du côté allemand, qu’il serait dangereux
d’irriter par là l’empire des tsars. Il n’est pas certain que,
du point de vue allemand, cette politique ait été la bonne,
mais en tout cas elle était résolument paciﬁque, et d’une
façon générale l’Allemagne, qui possédait la plus forte
armée de l’univers, jetait ses forces dans la balance unique—
ment en vue de conserver la paix à l’Europe et au monde.
Maintenant nous avons perdu la guerre, et par conséquent
nous versons l’indemnité de guerre, mais nous refusons
de nous reconnaître moralement responsables et de payer
à ce titre des « réparations » quelconques.

_A l’égard du gouvernement français, nous n’avons pas
d’1llus10ns, mais pas de préventions non plus. Notre tâche
est de trouver entre la France et l’Allemagne un modus
vivendi, puisque ces deux pays ont à vivre en paix, côte à

côte, et ont à résoudre beaucoup de problèmes économiques
et ﬁnanclers identiques.

