ENTRETIEN AVEC LE MINISTRE DE BELGIQUE 155

poursuivi et interdit chez nous, en donnât connaissance
d’une façon ou d’une autre à l’Entente.

Il répondit qu’on craignait en Belgique que l’Allemagne
n’eût procédé à de grands armements et fabriqué du ma-
tériel pour préparer la prochaine guerre. J’avouai qu’on ne
pouvait nier l’existence d’un fort courant nationaliste
chez nous, créé par la politique étrangère, et qu’en cas
de guerre nous ne manquerions pas d’hommes, mais que
nous étions dépourvus de tout matériel de guerre, et que
je ne pouvais croire que l’Entente eût vraiment cette
crainte.

Je lui annonçai que notre situation ﬁnancière, extrême-
ment difﬁcile et inquiétante, nous empêcherait de payer
dorénavant les frais d’occupation, et que nous ne pour-
rions continuer à subvenir à nos besoins qu’à l’aide d’un
emprunt extérieur, bien que nous fussions allés jusqu’à la
limite du possible dans la réduction du nombre des fonc-
tionnaires et des traitements.

Il écouta cette communication sans grand émoi.

Je lui dis en terminant que Jaspar, ministre des Affaires
étrangères, avait protesté dans un discours parce que
j’avais parlé des hésitations de la politique belge, mais que
le compte rendu de mon discours n’était pas exact. Je
n’avais pas parlé des hésitations de la politique belge,
mais de la lutte entre l’Angleterre et la France pour attirer
la Belgique à elles, et j’avais dit qu’en Belgique on considé-
rait la question de la Ruhr plus au point de vue européen
qu’en France, où on ne la jugeait qu’au point de vue de
l’impérialisme français.

Note de Stresemann (11 décembre).

L’ambassadeur de Margerie m’a rendu visite aujour-
d’hui et m’a félicité d’avoir accepté les Afîaires étrangères.
C’était à son avis heureux pour moi, parce que je pourrais
dorénavant me consacrer à la politique étrangère sans
avoir les soucis de la chancellerie. Après l’avoir remercié
de son amabilité, je passai aux problèmes politiques et lui

