244 LES PAPIERS DE STRESEMANN

moment d’extrême désunion morale, comme le prouvent
ces débats. Et pourtant, en ces circonstances, les plus
décisives que nous ayons vues depuis le traité de Ver-
sailles, les passions politiques sont singulièrement in0ppor-
tunes, et chacun devrait se contenter de peser froidement
les avantages et les inconvénients des décisions à prendre.

TENONS FERME LA BARRE

Article de Stresemann dans la Zeit (13 juin).

Stresemann repousse les attaques de la droite. Il montre que
la Deutsche Volkspartci est tout aussi soucieuse de l’honneur de
l’Allemagne que le parti nationaliste. Puisque ce dernier n’a
pas voulu entrer au gouvernement en mai dernier, le cabinet
actuel écarte maintenant l’idée d’un remaniement ministériel
et entend tenir la barre au moins jusqu’à la mise en œuvre du

plan des experts. Il y est encouragé par l’orientation nouvelle
des esprits à l’étranger. Stresemann conclut :

Il importe de se rendre compte que la constitution pro-
bable d’un cabinet Herriot signiﬁe tout autre chose qu’un
faible glissement des partis au parlement français. Une
campagne ardente vient d’être menée contre le président
Millerand, non pas seulement parce que la Chambre le
trouvait gênant, mais parce que Millerand était respon-
sable de l’aventure de la Ruhr, pour y avoir poussé Poin-
caré. Herriot et Painlevé ont fait connaître leur intention
de donner à la politique française une autre direction.
Nous n’avons plus devant nous la France de Poincaré. Les
États-Unis interviennent dans les affaires européennes, et
c’est un événement d’immense portée. Ajoutons à cela la
prise du pouvoir par le Labour Party en Angleterre. Vrai-
ment ce ne serait rien comprendre aux impondérables de
la politique, que de conﬁer à présent le pouvoir au parti
nationaliste allemand.

