VERS LE REDRESSEMENT 169

remboursées par l’État des pertes qu’elles auront subies.
L’allocution de Stresemann du 19 janvier aux représentants
de la presse étrangère éclaire cette situation :

Le monde entier a les yeux ﬁxés sur le travail du Comité
des experts chargé de trouver une solution au problème
des réparations qui depuis la ﬁn de la guerre pèse lourde-
ment sur l’Europe. Il est pour nous de la plus haute impor—
tance que ce Comité trouve cette solution. Pour faciliter
sa tâche, il va de soi que le gouvernement allemand fera
tout ce qui dépend de lui. Il sera particulièrement heureux
que les membres du Comité viennent personnellement à
Berlin et se rendent compte sur place de l’état de l’Alle-
magne et des causes de sa détresse. Nous espérons que l’on
pourra réaliser sans délai les pr0positions du Comité.

L’achèvement de la tâche qui incombe au gouvernement
pourrait être hâtée par les échanges d’idées entre Paris et
Bruxelles. Il y a peu de chose à dire du résultat déjà
obtenu, car ces pourparlers en sont au début et nous
sommes d’accord pour ne pas publier le texte des mémo-
randums échangés. Mais je ne trahis pas un secret en
disant que les réponses belges et françaises aux questions
techniques que nous avons soulevées nous causent plus
d’une déception. Cependant nous espérons que la discus—
sion en cours aboutira à un résultat. Beaucoup d’entre
vous sont peut-être sceptiques en songeant au dernier
discours du président du Conseil français. Pourquoi
adresse—t—il à l’Allemagne des reproches dont il sait bien
qu’ils sont faciles à réfuter?

Je ne comprends pas qu’on puisse nous reprocher de
tâcher de reconquérir notre influence en territoire occupé.
Il est naturel que nous poursuivions ce but, dont on ne
peut discuter la légitimité. Nous le contester ou le consi—
dérer comme une espèce de perﬁdie ne peut pas se conci-
lier avec l’afﬁrmation réitérée du président du Conseil
français qu’il ne songe ni à annexer, ni à soumettre à
l’influence française un territoire allemand. Cela ne se
concilie pas non plus avec son assurance de neutralité
de la France dans les questions intérieures allemandes,

