216 LES PAPIERS DE STRESEMANN

question des réparations une attitude toute négative.
Après avoir perdu“ la plus grande guerre de l’histoire,
nous avons perdu la bataille de la Ruhr. Voilà la situation
effroyable dans laquelle nous sommes et nous avons à faire
naturellement à présent de tout autres efîorts ﬁnanciers
que ceux auxquels nous aurions pu précédemment nous
attendre. Je ne veux pas dire par là que la bataille de la
Ruhr ait été inutile; non, car elle a attiré l’attention du
monde sur ce peuple allemand qui lutte pour sa liberté,
et elle a montré combien les Allemands aiment leur pauvre
et impuissante patrie. Mais il est clair que puisque nous
avons été obligés de cesser la lutte, nous avions à chercher
les moyens de libérer ceux qui, ﬁdèles comme les soldats
de Sparte, s’étaient lancés dans la bataille. Or je crois,
M. le Dr. Helﬁerich, que dans cette Chambre tous les
partis sont d’accord pour reconnaître que cette libération
ne pourra pas être obtenue sans sacriﬁces. Pour beaucoup
d’Allemands la bonne formule est : Déchirer le traité de
Versailles! Mais je suis sûr que si ma place était occupée
par un ministre du parti nationaliste, cette formule ne
serait plus prononcée. La seule voie praticable, c’est pour
l’instant de reconnaître les obligations que nous crée le
traité de Versailles, qui d’ailleurs admet notre droit de
réclamer la vériﬁcation de notre capacité de paiement;
en même temps nous devons obliger la partie adverse à
respecter, elle aussi, ses propres engagements.

Pour conclure, M. le Dr. Helﬁerich, permettez-moi
de vous dire ceci : Vous avez parfaitement raison de penser
que seule une union de tous les Allemands peut nous pré-
server des ébranlements dont nous sommes toujours me-
nacés; mais cette union ne se réalisera pas dans une cam—
pagne électorale où les partis se déchireraient. Il faut que
tous, précisément pendant la période présente, nous négli-
gions les discussions intérieures pour présenter à l’extré-
rieur un front unique. Si vous voulez bien reconnaître
l’autorité du gouvernement et tenir compte des circons—
tances qui lui dictent son action, vous contribuerez, vous
aussi, à créer ce véritable esprit d’union nationale, qui seul,

