194 LES PAPIERS DE STRESEMANN

résultant de ces contrats, le président du Conseil français
l’a reconnu lui—même dans un entretien récent avec M. von
Hœsch, de même qu’il a afﬁrmé à différentes reprises qu’il
était convaincu de la nécessité d’un moratoire pour l’Alle-
magne. Comme il ne peut extorquer ces sommes à l’in-
dustrie, le jour où expireront les contrats de la Micum
sera en quelque sorte un tournant de la politique française.
Le changement de l’opinion publique en France est dû
à la dévalorisation du franc, conséquence de la mauvaise
situation financière de nos voisins. Le Temps a été récem-
ment très irrité de ma comparaison, lorsque j’ai dit
Lors de la dépréciation du mark, on a afﬁrmé que cette déva-
lorisation était la faute du gouvernement, que c’était une
banqueroute voulue; mais alors comment se fait—i1 que la
France victorieuse ne puisse arrêter la chute de son franc?
Ou le gouvernement allemand d’alors n’a pas été coupable,
ou les deux gouvernements sont coupables. Le Temps a
objecté : « M. Stresemann oublie que le Reich n’a pas payé,
alors qu’il possède une industrie entièrementhtacte, et
que nous avons payé la reconstitution des régions dé-
vastées. » Mais d’abord il ressort des débats de la Chambre
française que les frais réels de reconstitution sont loin
d’atteindre les chiffres qui ont été portés en compte. Et
quant aux versements que nous avons bel et bien faits,
leur montant est noté dans les mémorandums américains.
En tout cas, l’incertitude et la nervosité de l’opinion
publique française ne sont plus contestables. Des groupes
entiers de politiciens éminents sont plus favorables à un
accord, par crainte d’un isolement politique et moral de la
France, ou pour éviter que le franc ne continue à tomber.
L’expiration des contrats avec la Micum sera donc capi-
tale et accélérera une décision qui eût traîné extrêmement
longtemps si la France ne craignait la baisse de son franc.
J’en arrive aux frais d’occupatiqn. Plus d’une fois j’ai
protesté, quand on présentait cette question comme étant
uniquement du ressort des Affaires étrangères; elle en dé-
pend, certes, mais la décision du cabinet de continuer à
payer ces frais nous fut dictée plus par la nécess1té de

