VERS LE REDRESSEMENT 171

sur la situation intolérable de ces territoires et éveillé
sa sympathie pour les souffrances eﬂroyables, pour les
tourments de cette population. Dans la mesure où les
journalistes étrangers auront pris contact avec leurs col-
lègues de la région, ils auront constaté combien la presse
précisément a souffert de la contrainte terrible imposée
à sa conscience et des menaces quotidiennes des sépara-
tistes.

Pour terminer, encore quelques mots sur certains points
que M. le président du Conseil a effleurés dans son discours.
Il prétend que, quand l’Allemagne a fait des livraisons
en nature à des États alliés, elle n’a agi ainsi que pour
conquérir les marchés de ces pays. Cette afﬁrmation est
contredite par le fait que selon les conventions bien connues
de Wiesbaden l’initiative des accords de livraisons en
nature dépend uniquement des Alliés, qui ont à déterminer
l’objet des accords. L’Allemagne n’a aucune influence sur
le choix des marchandises à livrer. La France aurait pu
user de la convention de Wiesbaden, aussi bien que les
autres alliés. Elle aurait pu en 1922 recevoir des livrai-
sons en nature pour une valeur de 950 millions de marks-
or. En fait elle n’a reçu qu’une inﬁme partie de ces livrai-
sons, parce que l’industrie française redoutait la concur-
rence allemande. Toute la politique française à l’égard
de l’Allemagne, d’après le discours du président du Conseil,
est commandée par l’idée que si la France ne garde pas
les gages de la Rhénanie et de la Ruhr, elle ne pourra
pas obtenir de l’Allemagne un paiement quelconque, et que
les autres garanties que nous devrons fournir sont destinées
non au dégagement, mais au renforcement de ces gages.
Or, c’est le contraire qui est vrai. Tant que l’unité écono—
mique de l’Allemagne ne sera pas rétablie, sa faculté de
paiement des réparations sera supprimée. J’en reviens
ainsi à la pensée fondamentale de la politique allemande :
maintenir intacte la souveraineté de notre patrie dans les
limites ﬁxées par le traité de Versailles. Si cette pensée
était abandonnée, la conséquence serait la continuation
de la ruine de notre pays et aussi de graves désordres dans

