192 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tants éminents du gouvernement français déclarent qu’ils
ne voient aucun inconvénient à ce que les recettes et les
dépenses des chemins de fer en régie soient portés au
compte de la caisse centrale, mais que la France veut
conserver cette Régie, c’est la déclaration la plus in-
sensée qu’on puisse faire à un comité international. Cela
signiﬁe tout bonnement que le comité garantit un déﬁcit,
les voies ferrées en régie étant administrées, non au point
de vue économique, mais uniquement au point de vue
stratégique, et que, sans avoir la moindre inﬂuence sur
elles, il accepte une lourde obligation. Voilà la grande dif-
ﬁculté, et je ne sais si elle pourra être vaincue.

La banque d’émission à laquelle songent les experts
est à considérer en quelque sorte comme une banque de
réparations. Les experts sont d’avis qu’à la ﬁn du moratoire
nos excédents seraient versés à cette banque et reste-
raient là à la disposition de nos créanciers, pour acheter
des marchandises ou travailler à l’intérieur de notre
pays.

La coopération économique entre la France et l’Alle-
magne, dont on parle à ce propos, doit être réciproque;
ce doivent être des échanges, un régime de faveur réciproque
et non ce procédé vraiment absurde : choisir ce qu’il y
a de meilleur dans nos usines et en prendre 33 pour 100.
Il est impossible de considérer cela comme la solution de
la question des réparations.

Il est heureux que les experts ne nous rendent pas impos-
sibles les débuts de la future banque d’émission, en nous
obligeant à attendre la ﬁn du Spectacle suivant: Premier
acte : la Commission des experts; deuxième, délibéra-
tions des différents États, puis peut-être conférence inter-
nationale, Commission des réparations, etc... Pour tout cela
en effet de longs mois seraient nécessaires. A vrai dire ce
délai pourra peut-être être abrégé, parce que le 1.5 avril
sera pour certaines de nos industries principales le Jour où
les contrats avec la Micum expireront. Le public cr01t .en
général que les contrats de la Micum n’engagent que l’in-
dustrie charbonnière; or c’est devenu tout un systeme

