VUE D’ENSEMBLE 191

nous n’abandonnons pas la Régie, » et on ne s’appuierait
pas sur des arguments ﬁnanciers ou économiques, mais sur
les garanties de sécurité de la France. Comme il est actuel-
lement difﬁcile de soutenir que la France, armée jusqu’aux
dents, ait à craindre une attaque de notre part, on évoque
des complications possibles à l’est, où nous serions impli-
qués et où la France serait obligée d’intervenir en faveur
de ses alliés.

J’insiste sur cette question de la sécurité, car tout plan
de réparations devra trouver un moyen de la résoudre.
Dès l’entrée dans la Ruhr, la presse française s’en est beau-
coup occupée, et depuis une quinzaine elle est de nouveau
à l’ordre du jour, probablement parce que, à Paris, on con-
naît mieux que nous les discussions des experts. Sous le
ministère Cuno M. von Rosenberg avait eu l’idée d’une
convention rhénane qu’il voulait faire lancer en France par
l’intermédiaire de Hughes; la France la repoussa, parce
qu’elle contenait la proposition d’un plébiciste permettant
une déclaration éventuelle de guerre, pr0position en effet
assez maladroite. Mais je n’ai pas eu plus de chance quand
dans mon discours de Stuttgart j’ai prOposé à mon tour
un pacte rhénan. C’est que les projets de la France, et sur-
tout les projets du maréchal Foch, nous le savons par les
discussions au sujet de la guerre, allaient beaucoup plus
loin que le traité de Versailles, en particulier au point de
vue territorial. La France voulait la frontière du Rhin, et
c’est à cela qu’apparemment on revient toujours. Mais
cet impérialisme de la France est contrarié par des difﬁ-
cultés ﬁnancières. L’importance de ces difficultés et l’évo-
lution ultérieure détermineront qui dans cette lutte sera
le pot de terre et qui le pot de fer. Quelque bizarre que cela
paraisse dans la situation actuelle et avec le désarmement
prévu par le traité de Versailles, il serait intéressant de
trouver un procédé permettant au gouvernement français
de battre en retraite. Je n’imagine pas que, une fois écartées
les propositions que j’ai mentionnées et qui n’ont pas trouvé
d’écho en France, on puisse arriver à une solution dans
la question des chemins de fer. Car lorsque des représen-

,—___ A

.1.

 

