RAPPORT DES EXPERTS 233

voies ferrées. Elle traite selon son bon plaisir l’industrie
en territoire occupé et nous avons à redouter que, si nous
nous bornons à répondre par un non pur et simple, il ne
reste, pour je ne sais combien de temps, aucune possibilité
de rétablir l’unité du Reich. Or il est sûr que si nous ne la
sauvons pas, il n’y a plus d’avenir pour l’Allemagne.
D’autre part, il ne peut nous déplaire de constater que
tous les Alliés et les États-Unis sont d’accord pour recon—
naître d’abord que l’Allemagne a absolument besoin de
son unité économique pour effectuer ses paiements, ensuite
qu’elle ne peut faire de versements que moyennant un
excédent de richesse économique et de recettes, ce qui est
une vérité évidente, mais n’avait jamais encore été pra—
tiquement admis. Enﬁn le plan des experts nous promet
un prêt international, et M. le Dr. Helfferich est un écono-
miSte assez averti pour savoir qu’un peuple qui a une dette
envers d’autres n’est pas uniquement un peuple asservi,
mais qu’il a l’avantage d’intéresser les nations créancières
à son sort.

Le gouvernement allemand vient de se déclarer en faveur
du plan des experts. Il l’a fait dans la pleine conscience
de sa responsabilité. Il sait, tout aussi bien que ceux
qui le critiquent, qu’il sera nécessaire de tendre toutes
nos forces pourtrouver les sommes qui nous sont demandées.
Mais il sait aussi qu’il sera singulièrement précieux pour
notre Allemagne, privée de crédits et dans la gêne, de
jouir dans les premières années à venir du moratoire prévu
et d’avoir l’assurance de pouvoir en paix améliorer sa situa-
tion, alors que jusqu’ici l’après—guerre n’a été pour elle
qu’une seconde guerre avec d’autres méthodes. L’essentiel
est que les questions qui intéressent notre souveraineté
au sens le plus large du mot, véritables questions d’honneur
par conséquent, soient résolues dans un sens tel que puisse
prévaloir dans le peuple allemand l’état d’esprit qui lui
est nécessaire pour exécuter au moment décisif les propo—
sitions des experts. Voilà le fait positif sur lequel la grande
majorité des Allemands devrait être d’accord.

