RÉPONSE A HE'LFFERICH 213

savons tous, il me semble, qu’il y a en efïet en France un
fort parti, à mon avis dominant à l’heure actuelle, pour
lequel l’occupation de la ligne du Rhin est l’essentiel,
et le problème des réparations l’accessoire. Mais si vous
voulez que nous ne succombions pas dans la lutte que nous
soutenons, vous ne devez pas présenter la question des
réparations comme négligeable. En ﬁn de compte, il s’agit
de savoir comment la France présente ses demandes, et si
vous prétendiez vouloir ignorer la question des réparations,
vous n’aboutiriez qu’à faire le jeu des impérialistes fran—
çais. Or, vous n’avez pas les moyens matériels de barrer
maintenant la route à cet impérialisme et vous ne nous
dites jamais comment le gouvernement du Reich devrait
chercher à se les procurer. Dans ces conditions vous devriez
nous critiquer'avec plus de modération, au lieu de tourner
en ridicule nos eﬂorts, souvent infructueux, il est vrai.
Vous vous demandez ce que notre gouvernement a fait
pour Ofïenburg, Appenweier, le port de Mannheim. Si je
réponds que nous avons protesté, j’entends dire : « Pro—
tester! A quoi bon? » Et pourtant nous n’avons pas en ce
moment d’autre arme.

Sur l’ensemble de la politique du ministère des Affaires
étrangères vous commettez une erreur. Vous voudriez
faire croire que nous avons inauguré une tactique entière-
ment neuve, que vous résumez à peu près ainsi : s’écarter
complètement de l’Angleterre et se rapprocher de la France.
Mais dès l’époque où j’étais chancelier j’ai plusieurs fois
déﬁni ma position. Je ne puis conclure aucun pacte séparé
avec l’une ou l’autre des puissances de l’Entente. Je ne puis
qu’essayer de faire comprendre à l’Entente, prise en bloc,
que la politique pratiquée jusqu’à présent contre l’Alle—
magne ruine non seulement nous-mêmes, mais l’Europe
et le monde. Je suis bien trop réaliste pour penser que qui
que ce soit fera quoi que ce soit par sympathie pour nous.
Non, si les puissances s’adressent maintenant aux experts,
c’est pour laisser parler la raison et pour que le monde ne
sombre pas dans la même catastrophe que l’Allemagne.
Et la manière dont nous pouvons recevoir en Allemagne

 

m4 4.1...

