 LES PAPIERS DE STRESEMANN

une pareille commission d’experts n’est pas celle que vous
avez recommandée. A votre avis, le chancelier, quand il a
donné audience aux membres de cette commission, aurait
dû leur dire : Nous ne voulons pas du contrôle militaire,
nous ne voulons pas du contrôle aéronautique, et nous ne
voulons rien du reste. M. le Dr. Helfïerich, à la place du
chancelier vous n’auriez pas parlé ainsi. Je vous crois bien
trop de sens politique pour cela, car si vous aviez abordé
des questions litigieuses, d’ordre politique, avec les membres
d’une commission indépendante des gouvernements et
saisie uniquement de problèmes économiques, en moins de
vingt-quatre heures cette commission aurait cessé d’exister.

Il est extrêmement regrettable que les procédés du gou-
vernement soient critiqués de cette manière. En fait,
pour longtemps encore, la situation de n’importe quel
ministre allemand des Afïaires étrangères sera telle qu’il
ne pourra faire qu’une politique de peuple désarmé. Avancer
prudemment et à tâtons, nous ne pouvons pas faire autre
chose. C’est, j’en conviens, une situation terrible, et comme
pour chacun de nous cinq ans sont un laps de temps très
long, tout le monde peut être frappé de la lenteur de nos
progrès. Mais si vous cherchez à voir les choses de plus haut,
vous pourrez constater, il me semble, que le changement
d’opinion qui s’est produit dans le monde à l’égard du
traité de Versailles a été, à certains égards, plus rapide
qu’on n’aurait pu le prévoir selon la marche ordinaire de
l’évolution historique. Le discours du sénateur Owen au
Nebraska, les déclarations de Nitti et d’autres personnages
politiques montrent que peu à peu on se rend compte à
l’étranger des soufïrances du peuple allemand et de l’in—
justice commise envers lui. Ceci est d’ailleurs en partie le
résultat des efforts que vous contestez toujours, M. le Dr.
Helﬂ'erich, et auxquels vous ne voulez pas rendre hom-
mage.

Je n’ai pas, à ce propos, à parler ici de ce qu’a fait le
ministère des Affaires étrangères au sujet de la responsa-
bilité de l’Allemagne dans la genèse de la guerre. C’est
une question dans laquelle, il me semble, il n’y a aucune

