VUE D’ENSEMBLE 199

le 9 janvier aux puissances alliées déclarait que nous
considérions que le contrôle militaire interallié était ter-
miné. D’après le traité de Versailles la Commission mili-
taire interalliée de contrôle a le droit de procéder à tout
moment et en tout lieu à des visites de contrôle et à des
enquêtes; mais ce droit ne vise naturellement que l’ac-
complissement de la tâche conférée à la Commission par le
traité de Versailles. Selon la déclaration de la conférence
des ambassadeurs du 14 avril 1922, déclaration qui fait
autorité, cette tâche est accomplie, sauf pour une série
de questions qu’on a réunies plus tard sous cinq rubriques.
Un de ces cinq points concerne la livraison des documents
relatifs aux existants en matériel de guerre au moment
de l’armistice, un autre concerne l’organisation de la police.
Neus nous sommes déclarés prêts à négocier avec les Alliés
au sujet de ces cinq points. J’ajoute que l’un d’eux ne
peut pas être l’objet d’une discussion; c’est celui qui est
relatif à nos états d’armement au moment de l’armistice,
car toutes ces pièces ont été perdues. Nous considérons
d’autre part que les visites de contrôle dans les casernes
et établissements militaires ne sont plus nécessaires et que,
une fois réglés les cinq points susvisés, l’Allemagne n’a plus
à se prêter à autre chose qu’aux investigations prévues
par l’article 213 du traité de paix et qui seront du ressort
de la Société des Nations. Nous n’avons pas reçu de ré-
ponse à ce mémorandum du 9 janvier.

On se souvient que des visites de contrôle par la Com-
mission militaire ont encore eu lieu les 10 et 12 janvier;
les Français auraient voulu en faire encore d’autres,
mais l’Italie et l’Angleterre s’y sont opposées. Pendant ces
visites du 10 et du 12, qui n’eurent lieu que dans des états-
majors assez importants, des incidents se sont produits,
l’un tout à fait sans importance à Berlin, l’autre un peu
plus grave à Stuttgart. Il me faut rappeler que les gouver-
nements bavarois et wurtembergeois ont informé le pré-
sident du Reich et les Affaires étrangères qu’ils estimaient
impossible la continuation de ce contrôle, parce que l’irri-
tation de la population rendait difﬁcile le maintien de l’ordre

