164 LES PAPIERS DE STRESEMANN

des critiques de ses adversaires; il épuisera toutes les
chances d’arriver à une paix vraie et honorable. Pour dé-
livrer de son martyre la population torturée de la Ruhr et
de la Rhénanie, le gouvernement et avec lui le peuple alle-
mand sont prêts à payer jusqu’à l’extrême limite de leurs
ressources. Mais aucun gouvernement n’acceptera d’aban—
donner notre droit.

Certes nous sommes enveloppés de ténèbres et plus
d’un patriote a l’impression que plus jamais notre peuple
ne verra briller les astres au-dessus de lui. Mais de même
que les astres ne sont pas éteints, s’ils ne nous éclairent
pas dans la profonde nuit, de même l’ordre moral du monde

n’est pas supprimé, parce qu’aujourd’hui il nous faut subir
l’injustice.

COUP D’ŒIL SUR 1924

Article de nouvel an dans la Zeit.

A l’extérieur la nouvelle année nous imposera des déci-
sions nouvelles et graves. Dans la mesure où l’on peut
espérer une solution du problème de la Ruhr, question
vitale pour nous, cette solution ne sera sans doute possible
qu’en liaison avec tout le problème des réparations.

Au point de vue allemand, nous devons être heureux
que des commissions internationales s’occupent à nouveau
de la capacité de paiement de l’Allemagne. Nous n’avons
rien à cacher. Le reproche qu’on nous a adressé jadis,
d’avoir poussé sciemment à la banqueroute de nos finances,
personne apparemment ne nous l’adresse plus. Les consé—
quences de l’effondrement de l’économie allemande sautent
aux yeux de tous. L’apparente prospérité de notre éco-
nomie, qui pour l’étranger était le signe d’une grande pros-
périté réelle, est remplacée par l’indigence de l’Allemagne,
qui frappe les regards de quiconque ne se contente pas
de considérer seulement certains phénomènes de notre Vle.

Il est manifeste que dans cette situation nous ne pou-
vons pas faire de paiements à l’extérieur, et que nous avons

