218 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ciations que pourrait rendre nécessaires le rapport des ex-
perts. »

Dans le cours de l’entretien j’ai parlé à l’ambassadeur
de la plainte formulée par la Deutsch-Vôllcische Freiheits—
partei relativement aux élections en territoire occupé.
Il m’a répondu qu’il avait à cet égard des instructions
très nettes de son gouvernement, que ce dernier ne voulait
pas s’occuper du tout des élections allemandes, qu’en cas
de difﬁcultés les autorités allemandes n’auraient qu’à
s’adresser aux autorités françaises, qui avaient l’ordre
de laisser les Opérations de scrutin se dérouler en toute
liberté, pourvu que la sécurité des troupes ne fût pas com-
promise. A ce pr0pos, j’ai parlé de M. Willy Dreyer (l) et
j’ai prié l’ambassadeur de transmettre au président du
Conseil, qui l’a gracié, les remerciements du gouvernement
allemand. J ’ajoutai qu’une notable détente se produirait
en Allemagne, si les personnes incarcérées pendant la ba-
taille de la’Ruhr étaient relâchées. Je parlai ensuite à
l’ambassadeur de cette réunion de banquiers qui aurait
soi-disant eu lieu à l’hôtel Adlon; je lui dis qu’il était
absolument inexactque des banquiers allemands se fussent
entretenus, sur l’invitation du ministère des Afïaires étran—
gères, des moyens d’amener la chute du franc; j’exprimai
mon regret que M. Poincaré reçût des renseignements de
telle provenance et qu’une pareille sottise pût trouver
le chemin de Paris. L’ambassadeur, avec vivacité, me dit
que M. de Saint-Quentin l’avait informé de cette réunion,
que ni lui, ni son ambassade ne s’étaient mêlés de cette
affaire, mais qu’il ne manquerait pas d’informer M. Poin-
caré de ma déclaration.

Je mentionnai d’autre part l’affaire Seydoux et je dis à
l’ambassadeur qu’à diverses reprises on nous avait sug-
géré l’idée d’autoriser des négociations entre industriels
allemands et français. Je lui expliquai que cette suggestion
ne nous paraissait pas devoir être retenue, surtout au
moment où nous attendions le rapport des experts, qui

(1) Condamné à mort pour actes de sabotage dans la Ruhr.

