VUE D’ENSEMBLE 197

exact; jusqu’à présent nous ne nous en sommes guère
aperçus, peut-être parce que le premier ministre anglais
fait à son tour la constatation qu’être à la fois président du
Conseil et ministre des Affaires étrangères dépasse les
forces d’un homme. Il a dit à notre ambassadeur que les
questions intérieures l’occupaient au point qu’il n’avait
pas encore pu se consacrer aux questions extérieures autant
qu’il l’eût désiré.

Nous savons qu’au moment où on ne pensait pas qu’il
cumulerait ainsi les fonctions, il était décidé à continuer
énergiquement la politique de l’Angleterre dans le Pala-
tinat. Dans un entretien qu’un personnage français émi—
nent avait eu à Londres, ces messieurs du F oreign Ofﬁce
avaient tous été d’avis que quel que fût le nouveau minis-
tèr’e, il s’opposerait comme eux énergiquement à une poli-
tique qui expulsait les braves gens, installait à leur place
les séparatistes et exigeait qu’on reconnût leur autorité.
A la suite de l’intervention du consul général Clive, il
faut d’ailleurs s’attendre à des changements dans cette
question du Palatinat; presque toutes les semaines il y a
eu à ce sujet deux ou trois interventions de notre ministère
des Affaires étrangères, en connexion étroite avec les pro-
testations en France, et grâce à nos démarches auprès des
autres gouvernements nous avons fait de sérieux efforts pour
modifier la situation. Actuellement la France lâche pied,
et cela est remarquable, car jusqu’à présent, tout en concé-
dant que les séparatistes rhénans étaient des gens pas tou—
jours très respectables (M. von Hœsch avait employé le
terme de «clique soudoyée n et ce mot n’a pas été relevé),
M. Poincaré déclarait qu’il fallait établir une différence
sérieuse entre le Palatinat et la Rhénanie et que dans le
Palatinat on était en présence d’un mouvement profondé-
ment p0pulaire. On ne soutient plus cela en France; la
presse française avoue une défaite de la politique fran—
çaise dans l’afTaire des séparatistes; provisoirement au
moins on bat en retraite. Voilà un résultat heureux, même
si l’on se garde de tout Optimisme excessif.

On s’attendait, au sujet de l’admission de l’Allemagne

