VUE D’ENSEMBLE 185

des territoires occupés étaient ces jours—ci à Berlin, et tous
nous ont demandé de payer ces frais d’occupation, parce
que notre refus entraînerait le pillage des caisses municipales
et la conﬁscation de biens privés. Mais là aussi nous n’irons
pas au delà de ce que notre situation ﬁnancière nous per-
mettra. Nous montrerons au territoire occupé que jusqu’au
bout nous voulons partager avec lui. La question devra être
réglée avec l’ensemble des réparations.

Il nous faut être reconnaissants à la nation d’avoir passé
ces derniers mois dans le calme. Ce que nous lui avons
demandé dépasse tout ce qu’un État et un gouvernement
ont jamais exigé d’un peuple. La route que nous avons
encore à parcourir est bien pénible, et j’ignore sa longueur.
Une chose m’inspire de l’espoir: l’étranger, qui agissait
comme si l’Allemagne brouillait elle-même sa situation,
constate qu’avec nos seules forces nous avons rétabli
l’ordre à l’intérieur; ce fut à notre actif un important
facteur, dont nous pûmes faire état auprès des expert-s.

VUE D’ENSEMBLE

Note de Stresemann (19 février).

En ce qui concerne les résultats obtenus par les comités
des experts (1), je ne crois pas que les travaux du deuxième
comité (2) aient abouti à un résultat pratique ; cela corres-
pond d’ailleurs à l’opinion des experts eux-mêmes. J ’ai
eu une conversation avec un des personnages les plus en vue
de ce comité, qui a protesté contre les fausses nouvelles des
journaux et dit que les banques allemandes avaient donné
tous les renseignements désirés; comme je lui demandais
quel résultat avait été obtenu, il me répondit : « Je crois
qu’une politique allemande paciﬁque, qui rétablira la
force de production de l’Allemagne, y ramènera aussi les

(1) Les comités des experts ont quitté Berlin. le 8 et le 13 février.
(2) Enquête sur la fuite des capitaux.

