212 LES PAPIERS DE STRESEMANN

plus que sufﬁsant pour maintenir l’activité de leur indus—
trie et de leur agriculture. Stinnes, Thyssen et consorts
afﬁrment en avoir à peine assez pour acheter provisoire-
ment les matières premières indispensables, mais dans les
deux hémisphères ils possèdent des terres, des entreprises
et des participations dont le total s’élève à un chiﬂre
vertigineux.

Si ceci est une tentative pour renouveler la légende des
milliards allemands à l’étranger, l’Information essaie d’in—
fluencer les experts, qui actuellement sont à Paris, en sou—
tenant que la presse allemande fait entendre à leur sujet
un concert de malédictions et met leur impartialité en
doute. Or, les experts savent bien que la vérité est tout
autre. Négligeons cette méthode et constatons que tout
au moins la question de la Ruhr et le rétablissement de
l’administration unique des chemins de fer sont considérés
maintenant même en France sous un autre angle qu’il y a
peu de temps. Ceci dit sans croire que notre ministère des
Afîaires étrangères se repaisse d’illusions. Il sait pro-
bablement que l’Angleterre, dont les racistes admettent
volontiers qu’elle serait disposée à se jeter sur la France
et à nous venir en aide, ne fait rien pour renverser Poincaré
et s’efforce au contraire de lui permettre de battre en re-
traite en sauvant la face. Il doit également savoir que la
question du contrôle militaire n’est pas aussi simple qu’on
le dit dans les articles de tête des journaux. L’Angleterre
s’efïorce actuellement de servir de médiatrice entre l’Alle-
magne et la France, mais son but essentiel est le maintien

de sa collaboration avec la France, fût-ce au prix de
sacriﬁces.

Réponse à Helj/erich.

Séance du 6 mars au Reichstag. Le député Helﬂerich (deutsch-
national) a exprimé la crainte de voir l’Allemagne soumise, en
matière de réparations, à un nouvel asservissement. Réponse
de Stresemann :

Vous avez dit, M. le Dr. Helfl‘erich, que la question des
réparations n’est pas la seule qui agite le monde. Nous

