VUE D’ENSEMBLE 22.5

Tout le monde voit à présent dans quel sens se poursuit
de l’est à l’ouest l’évolution économique déterminée par
le traitement infligé à l’Allemagne, la crise économique
préparée par le traité de Versailles. Si vraiment ce traité
avait apporté la paix, pourquoi les hommes d’État se
réuniraient—ils chaque année ou plusieurs fois chaque
année pour s’occuper de la situation mondiale? Ces con-
férences, ainsi que la présente réunion des experts, prouvent
que ce traité n’a pas inauguré une ère de calme politique
et économique, mais qu’il va perpétuer l’agitation présente,
si une entente ne s’établit pas.

Bientôt sans doute nous aurons connaissance du rap-
port des experts sur la capacité de paiement de l’Alle—
magne. Je suis convaincu que ces experts font tout leur
possible pour résoudre impartialement les problèmes en
question, et leur travail en commun nous inSpire un certain
sentiment de détente. Mais nous avons le droit de nous
demander s’ils ont pu se documenter exactement. Je ne puis
en tout cas que prendre à mon compte les remarques récem-
ment faites par le chancelier au congrès du Reichsverband
de l’industrie allemande. D’abord, de nouveau, va se poser
la question de savoir si nous devons signer des engagements
que nous n’avons pas la certitude de pouvoir tenir. En-
suite nous avons à maintenir le principe que l’administra-
tion allemande de nos chemins de fer et de la Reichsbank
doit rester souveraine et ne peut être tenue en tutelle par
des contrôleurs étrangers.

Que vont devenir la province rhénane, la Ruhr et le
Palatinat? Voilà la question essentielle. On nous a dit
ces jours-ci : Vous voulez assumer des charges nouvelles?
n’en supportez-vous donc pas déjà assez? Je réponds
qu’aucun politicien réaliste ne peut éluder les conséquences
de la perte de la bataille de la Ruhr. ll s’agit de savoir
si nous redoutons davantage les charges qui nous seront
imposées, ou bien si nous désirons davantage voir libre le
sol allemand. Je songe souvent à la malheureuse guerre
de 1806 et à la paix de Tilsit. A cette époque, de même,
il y a eu des hommes qui ont conseillé au roi de Prusse :

T. I. 

