MORT DE STINNES 229

bassadeur est venu parler des contrats de la Micum, qui
arrivent à expiration le 15 avril. Poincaré demeure résolu à
ne pas abandonner ses gages, tant que la France n’aura pas
reçu des garanties équivalentes; il croit que les industriels de
la Ruhr sont parfaitement en mesure de prolonger les contrat-s
de la Micum, car ils font de brillantes affaires.

STINNES

Hugo Stinnes meurt le 10 avril. Stresemann donne au cor—
respondant du Manchester Guardian son impression sur le
défunt.

Hugo Stinnes était incontestablement le chef de l’in-
dustrie allemande et même l’animateur de notre vie éco-
nomique en général. D’autres étaient à la tête d’entreprises
plus anciennes et avaient plus de tradition, mais tous le
reconnaissaient pour guide.

Stinnes avait toujours, pour chaque situation donnée,
des idées nouvelles et découvrait toujours de nouvelles
possibilités. Il a pu se tromper souvent, mais il n’était
jamaisdésemparé, et alors que personne ne savait plus
que faire, il trouvait un expédient et entraînait tout le
monde. Sa mort crée donc parmi nous un grand vide,
que pour l’instant nous ne savons comment combler. Il
avait tout un état-major de collaborateurs, mais il fallait
qu’il fût là pour donner au moment voulu le signal pour
aller de l’avant, et son activité montrait bien la vérité
de ce mot de Gœthe : « Pour réaliser la plus grande œuvre,
un cerveau sufﬁt pour mille mains. » '

L’étranger n’a pas apprécié avec justesse l’attitude poli-
tique de Stinnes. On l’a pris bien à tort pour un réaction-
naire. Membre du groupe parlementaire de la Deutsche
Volkspartei, il n’était pas du tout à notre aile droite. Il
était républicain sincère, préoccupé de mettre en contact
les syndicats ouvriers et les syndicats patronaux et à un
de ses navires il a donné le nom d’un socialiste qu’il esti-
mait hautement, Karl Legien. Il a poussé notre parti à

