ENTENTE COBDIALE 177

Macdonald s’attaque au a problème français » dans une lettre
à Poincaré. Il lui déclare qu’il lui est pénible que tant de ques-
tions soient en suspens et causent des soucis et de l’inquiétude ;
il estime qu’il est de son devoir de les régler à l’avantage réci—
proque des deux pays : «Vous avez votre Opinion publique,
j’ai la mienne ; vous avez vos intérêts nationaux à défendre et moi
les miens. Au premier abord ils semblent parfois opposés, mais
je suis sûr qu’avec de la bonne volonté on pourra les accorder,
et qu’il est possible de trouver des moyens permettant à la
France et à la Grande-Bretagne le maintien d’une collabora—
tion cordiale. Nous pouvons défendre ouvertement les intérêts
de nos pays sans animosité ni hostilité. Ainsi l’Entente sera
autre chose qu’un vain mot, et la France et l’Angleterre pour-
ront la main dans la main fonder la paix et la sécurité en EurOpe. »

Poincaré répond qu’il croit fermement à la possibilité de
maintenir la coopération de la France et de l’Angleterre, pour
que toute l’Europe retrouve enﬁn la paix, la sécurité et la liberté
du travail.

A la rentrée du Parlement, le 12 février, Macdonald déclare
dans son discours-programme qu’on vient d’avoir le sentiment
instinctif que si un changement radical ne se produisait pas, on
aboutirait à une situation complètement désespérée, qui ne
pourrait se dénouer que par une guerre européenne.

A la Chambre des Lords, Lord Haldane, commentant le pro-
gramme du gouvernement, déclare qu’après une période difﬁ-
cile, l’Allemagne avait depuis quelques mois une monnaie
stable, dont le maintien dépendait de la solution du problème
des réparations que préconiseraient les experts. Cette solution
serait forcément de ne pas vouloir obtenir de l’Allemagne plus
de réparations qu’elle ne peut en payer sans déséquilibrer sa
situation. Dès qu’un règlement aurait été établi, ce serait la
tâche du gouvernement allemand de mettre ses dépenses en
harmonie avec les charges des réparations et de prendre
les autres mesures propres à augmenter les facultés contribu—
tives de l’Allemagne.

Lord Curzon, leader de l’opposition conservatrice, afﬁrme
que l’Entente avec la France ne sera possible que si on décide
celle-ci a modiﬁer la fatale politique de la Ruhr, à laquelle
l’Angleterre ne participera jamais et qu’elle ne peut pas
approuver. La conférence internationale pour la reconstruc-
tion de l’Europe et le désarmement, à laquelle pensait Macdo—

nald, ne donnerait de résultat que si les États-Unis étaient dis-
r. 1. 12

