DISCOURS A BREMERHAVEN 237

les tourments de la pOpulation, qui est au bout de ses
forces. Répondre par un refus n’aurait servi qu’à faire le
jeu de Poincaré. Notre tâche sera seulement, au moment
des négociations, d’améliorer les clauses dans la mesure du
possible. L’important n’est pas d’ailleurs de savoir si nous
paierons deux cents millions de plus ou de moins; ce sont
les questions politiques, et non les questions économiques
qui sont au premier rang; que d’abord le Reich ne se dis—
loque pas; honte au peuple qui ne veut pas faire de sacri-
ﬁces pour la liberté de tous ses membres!

Nous ne verrons peut-être pas mûrir les fruits de nos
efïorts, mais une autre génération les recueillera. Nous
autres, au gouvernement, nous savons que nous sommes là
pour nous user; nous sommes un simple instrument;
qu’importe s’il se brise, pourvu qu’il ait servi? La con-
ﬁance en l’avenir nous fait supporter le présent; nous tra-
vaillons pour le jour où l’on dira de nouveau : a L’Alle—
magne à l’honneur! 0 Deutschland lzoch in Ehren! »

Les élections au Reichstag ont lieu le 4 mai, une semaine
avant les élections qui en France amènent au pouvoir le bloc
des gauches. La Deutsche Volkspartei perd 21 sièges. Stresemann,
inscrit en tête de la liste des candidats du parti pour l’ensemble
du Reich, est élu à ce titre; il l’est aussi sur une liste locale
(Berlin, 3° circonscription); il accepte le premier de ces deux
mandats. Ces élections ont pour conséquence la démission
du gouvernement. Le parti nationaliste cherche à prendre le
pouvoir et prOpose de constituer un cabinet Tirpitz, qui, pre-
nant pour point de départ le plan des experts, entamerait des
négociations avec les gouvernements alliés et ferait dépendre
sa décision déﬁnitive du résultat de ces négociations ; la Deutsche
Volkspartei n’arrive pas à s’entendre avec les nationalistes et
rompt les pourparlers avec eux (24 mai); elle se met d’accord
au contraire avec le centre et les démocrates. Le 28 mai, le
président du Reich charge le chancelier Marx de la constitution
du nouveau cabinet. La Deutsche Volkspartei, qui regrette qu’un
cabinet de coalition bourgeoise, comprenant des nationalistes,
n’ait pu être mis sur pied, ne s’emploie pas avec beaucoup de
vigueur pour que Stresemann reprenne le portefeuille des
Affaires étrangères. Stresemann note le 3 juin : « Mot du prési—

l
a
i
l
l
l
î
l
z

 

