206 LES PAPIERS DE STRESEMANN

péens et n’obéisse plus à ceux qui voulaient résumer toute
la politique américaine dans la devise : No European
troubles. Nous sommes également heureux de la signature
du traité de commerce germano—américain.

La Commission des Afîaires étrangères du Sénat amé-
ricain a trouvé que dans ce traité la clause de la nation
la plus favorisée allait bien loin; elle a protesté surtout à
cause de la suppression du traitement de faveur accordé
aux marchandises importées sur navires américains; nous
espérons que malgré ces résistances le traité entrera en
vigueur. Nous n’avons d’ailleurs pas obtenu non plus
tout ce que nous voulions obtenir; mais en y regardant de
plus près, on constatera que ce traité établit les relations
futures des deux pays sur une base solide et saine.

Nous négocions actuellement avec la Pologne; mais ici,
je ne puis me défendre d’un certain pessimisme. L’hostilité
contre l’Allemagne règne encore dans une grande partie
de la population de ce pays. Récemment, on a demandé
à la Chambre polonaise de voter d’urgence l’expulsion
de beaucoup d’Allemands, ainsi que la rupture des pour-
parlers avec nous. Le 12 février, ont commencé à Genève
les négociations destinées à régler le problème de la natio-
nalité d’une importante partie de la population polonaise
de langue allemande. Il est regrettable que jusqu’à pré-
sent on ne soit pas arrivé à un accord. De nombreux habi-
tants de la Pologne ne savent pas s’ils sont ressortissants
allemands ou polonais, ni si leurs biens seront liquidés ou
non. L’automne dernier le tribunal international de La
Haye a établi que dans cette question, comme dans celle
des colons, les pratiques de l’administration polonaise
n’étaient pas conformes aux engagements internationaux
acceptés par 1a Pologne. A la suite de nombreuses protes—
tations des minorités allemandes, le Conseil de la Société
des Nations s’est occupé de la question; au mois de dé-
cembre dernier il a décidé dans sa dernière session de
Paris de la faire régler par des négociations entre la Pologne
et l’Allemagne, ayant lieu sous ses auspices, et le gouverne-
ment allemand a déclaré qu’il acceptait ce procédé pour

