178 LES pxpims DE srnsssuxns'

posés à y participer, si on s’entendait au préalable sur un pro—
gramme précis et si on admettait que vainqueurs et vaincus y
discutassent sur le pied d’égalité.

QUE VEUT POINCARÉ?

Note de Stresemann (l2 lévrier).

J’ai reçu aujourd’hui l’ambassadeur de France et lui ai
demandé immédiatement s’il avait des nouvelles de l’en-
tretien de la veille entre le président du Conseil français
et M. von Hœsch (l). Sa réponse fut négative. Je lui résumai
cet entretien et lui dis que c’était surtout l’attitude prise
par M. Poincaré dans la question des chemins de fer qui
m’inquiétait, qu’à ma connaissance les experts étaient sur
le point de déclarer que le problème des réparations
ne pouvait être résolu qu’au moyen d’un emprunt inter-
national garanti par les chemins de fer, et que tous les
experts étaient d’accord pour estimer qu’il ne pouvait s’agir
que du réseau tout entier; que dans la mesure où je pou-
vais être au courant de l’opinion publique française, elle
était, elle aussi, disposée à un accord. Je dis ensuite :
Nous nous sommes félicités nous aussi du discours prononcé
par M. Millerand le let janvier. Le Temps et d’autres
journaux me semblent aussi avoir modiﬁé leur attitude
dans la question de la Ruhr. On paraît estimer qu’on pourrait
évacuer ce territoire contre des gages de valeur égale.
Cependant M. Poincaré avait afﬁrmé à M. Schacht qu’il
ne quitterait pas la Ruhr, avant que le dernier sou ne
fût payé. Cette intransigeance, il ne l’a pas manifestée avec
M. von Hœsch, à qui il a demandé au contraire de lui sou-
mettre les projets. allemands éventuels sans montrer aucun
mauvais vouloir. Par contre, il a refusé nettement d’ap-

(1) Nommé ambassadeur d’Allemagne à Paris sur la proposition
de Stresemann le 1" février, M. von Hœsch présenta le 11 février
ses lettres de créance à Poincaré.

