202 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tenant aux documents; pour ceux qui connaissent la si-
tuation du Palatinat, toute discussion relative aux raisons
de ce refus d’examiner nos plaintes semblera inutile ; per—
mettez-moi cependant de dire quelques mots de ces affaires
du Palatinat.

Le gouvernement français ne paraît pas se rendre
compte que le brouillard dont les journalistes français ont
enveloppé ces événements s’est dissipé et que le monde
maintenant voit clair. On s’est mis en frais de propagande
pour démontrer qu’on avait affaire à un mouvement popu-
laire causé par le désir de la p0pulation du Palatinat de
modiﬁer sa situation politique. Précédemment les Fran-
çais prétendaient, en affectant d’être impartiaux, qu’ils
savaient fort bien que les séparatistes rhénans n’avaient
pas la population pour eux, mais qu’il en était autrement
dans le Palatinat ; aujourd’hui il est douteux qu’ils puissent
encore soutenir cette thèse. De nombreuses personnes ont
été là—bas, et poussées par leur passion de la justice, ont
protesté, comme les journalistes anglais et d’autres encore.
L’attitude de la presse neutre est nette. Le monde a compris
qu’on bâillonne un peuple, qu’on essaie de lui imposer une
attitude nuisible à ses intérêts et de le rendre inﬁdèle à
sa petite et à sa grande patrie.

'On vient nous dire que ce sont des querelles entre Alle-
mands, dont se désintéresse le gouvernement français. Oh!
que ne s’en désintéresse-t-il pas pour de bon! Dans les
vingt-quatre heures ce cauchemar serait ﬁni : il n’y aurait
plus de séparatistes dans le Palatinat; ils s’en iraient spon-
tanément ou y seraient contraints, parce que de bons
Allemands ne voudraient plus vivre avec eux. Voilà la
situation telle qu’elle est.

Aujourd’hui on proteste contre les meurtres commis,
on parle de l’horreur des scènes qui sans doute se sont
passées, et qui nous rappellent le Werwolf de Hermann
Lôns. On devrait cependant se rendre compte que lorsque
la patience d’un peuple est à bout, il se produit des actes
qu’un tribunal peut condamner, mais qui devant Dieu et
devant ce qu’il y a en nous de divin, devant notre cons-

