RÉSULTATS OBTENUS 241

pas l’intention de nous laisser arracher par la ﬁnance inter-
nationale les fruits de notre victoire. Telle était la situa—
tion. D’un côté la politique de force, qui dit : Nous gar-
dons ce que nous avons. De l’autre l’appel au bon sens
économique, non pas une politique de sentiment, car en
matière de politique étrangère je ne crois pas que la sym-
pathie intervienne, mais une politique d’intérêt. C’est
cette dernière qui a abouti à la Conférence des experts,
et ne pas s’en réjouir, ne pas en tirer parti, serait une faute
complète. Je puis vous dire que les Américains voient dans
le plan Dawes la Bible économique du temps présent. Ils
pensent : C’est nous qui avons décidé l’issue de la guerre,
c’est nous qui maintenant aussi organisons la paix. Re—
jeter le plan Dawes, ce serait dresser contre nous la puis-
sance la plus forte du monde. Ne vaut—i1 pas mieux recon-
naître, comme vient de l’écrire M. le professeur Hœtzsch,
qui n’est pourtant certes pas un homme de gauche, que
cette intervention des États—Unis marque un tournant de
l’histoire? Il s’agit à présent ou de nous laisser porter par
ce destin nouveau, ou de nous jeter contre lui. Voilà où
nos chemins vont se séparer.

Hier le comte Westarp a parlé de la crise du crédit en
Allemagne. Il a eu pleinement raison. Cette crise est
extraordinairement grave. Comme il ne règne pas encore
de certitude au sujet de l’acceptation ou du rejet du plan
des experts, les négociations avec les ﬁnanciers étrangers
pour obtenir des crédits privés sont maintenant au point
mort. Considérez la situation actuelle de notre agriculture
et de notre industrie; l’une et l’autre sont comme le lit
complètement desséché d’une rivière ; il faut qu’il y vienne
le ﬂot des 800 millions de marks or prévus par le plan des
experts. Et ne dites pas, comme on le prétend de divers
côtés, que nous allons être asservis au capital international.
Ah! messieurs, si seulement pendant la guerre nous avions
été un peu plus dépendants de ce capital, peut—être le
monde aurait-il envisagé tout autrement la façon dont il
fallait que la guerre se terminât!

A côté des dispositions du plan des experts qui indubi-

T. I. 16

 

 

