220 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Un autre point intéressant, c’est qu’au cours de cet
entretien, de Margerie m’a dit qu’il y avait une série de
questions au sujet desquelles M. Poincaré souhaitait de
négocier avec nous, dès que les questions générales seraient
réglées. Ceci me frappa surtout, parce qu’au début de
l’entretien l’ambassadeur m’avait dit qu’il avait l’ordre
de rester à Berlin pour les pourparlers qui s’engageraient
éventuellement après remise du rapport des experts.

POLITIQUE ITALIENNE

Note de Stresemann (17 mars).

Le comte Bosdari s’est informé en particulier de la ques-
tion du contrôle militaire. Je lui ai répondu que la continua-
tion du contrôle est impossible et lui ﬁs remarquer l’état
des espritsftel qu’il s’est manifesté par exemple à Potsdam
aux élections d’hier; on nous briserait nos vitres à coups
de pierre, si nous autorisions la reprise du contrôle. Je lui
dis que je serais sans doute disposé à m’entretenir avec lui
du contenu de la réponse que nous allions rédiger (1),
aﬁn de nous rendre compte si un modus vivendi pourrait
être imaginé en cette ailaire ; il accepta avec empressement.

Après le comte Bosdari j’ai reçu la visite du ministre
de Suède, le baron do Rame]. Il venait me parler, lui aussi
du contrôle militaire et me dit qu’il venait de s’entretenir
avec l’ambassadeur d’Italie, dont l’avis était que le con-
trôle militaire ne présenterait aucune difﬁculté, qu’il ne
s’agissait plus de faire faire des opérations de contrôle
proprement dit par quelques ofﬁciers envoyés sur place,
mais plutôt du règlement de questions de principe.

Au cours de mon entretien avec Bosdari je parlai d’une
question soulevée par les nationalistes. D’après eux j’aurais

(1) Réponse à une note du 5 mars, par laquelle les gouvernements
alliés renouvelaient leur pr0position de remplacer la commission
militaire de contrôle par un comité de garantie. Cette réponse
allemande fut envoyée le 31 mars, (Note des tr.).

