222 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

sait le ministre des Affaires étrangères. A son avis cette
fête est souhaitable à cause de l’impression produite à
Washington par l’incident du drapeau. Le discours serait
prononcé par Maximilien Harden, qui est très estimé en
Amérique et de qui deux notices sur Wilson sont inscrites
au Livre d’Or des États-Unis.

J’ai répondu à M. von Gerlach que même une cérémonie
où M. Harden prenait la parole'était une cérémonie privée,
à l’égard de laquelle le ministère des Affaires étrangères
n’avait pas à prendre ofﬁciellement position. Il admit cette
façon de voir, mais me demanda si le ministère ne pourrait
pas, à la réunion de la presse, faire une déclarationtendant
à détourner les journaux hostiles à Wilson de publier à
l’occasion de la cérémonie des articles anti—wilsoniens.
Je lui répondis que nous pourrions peut-être transmettre
à la presse ce désir du Cartel de la paix, mais que nous
n’avions pas d’action sur tous les journaux, que d’ailleurs
cette manifestation tombait au moment de la campagne
électorale, pendant laquelle les esprits étaient déjà échauf’fés
et que des contre-manifestations étaient à redouter.

Gerlach m’a fait savoir aussi que le 7 avril il fera à Paris
une conférence sur les élections au Reichstag et sur l’avenir
de la politique allemande; il m’a demandé si le ministère
des Affaires étrangères désirait voir insister sur certains
points; son intention à lui était de dire que la politique
française avait beaucoup favorisé chez nous le mouvement
vers la droite. J’ai répondu que ce point pourrait être très
fortement souligné.

VUE D’ENSEMBLE

Discours à Ilanovre (30 mars).

Stresemann note dans son Journal: Grand discours au Congrès
du parti. Clôture aux accents de l’hymne national, chanté en
nous tenant par la main.

Nous avons derrière nous quatre années de travail
parlementaire, et notre parti a pris place au gouvernement

