VUE D’ENSEMBLE 189

ﬁrmé; j’ai posé la question à une personne en relation
avec MM. Parmentier et Alix, et j’ai été heureux que cette
personne m’ait conseillé d’ajourner toute action politique
importante jusqu’après le rapport des experts, parce que
ce rapport produirait sans doute une grande impression
et exprimerait probablement l’opinion unanime des nations
représentées. Sans répondre directement à ma question,
cette personne ajouta que ce rapport aurait une importance
d’autant plus grande que les experts qui le rédigeaient
n’agissaient pas selon des instructions, mais jugeaient
de façon indépendante, avaient le droit d’être indépendants
et de formuler leur jugement, et que nous pourrions peut-
être compter sur un résultat; car on n’avait pas pris des
hommes usés par quatre ans d’étude de ces questions,
mais des gens décidés à aboutir.

Quelle sera maintenant l’attitude des principales puis-
sances intéressées, quand elles seront en présence de ces
propositions, et avant tout quelle sera l’attitude de la
France?

L’allocution prononcée le 15 février par M. von Hœsch,
lors de la remise de ses lettres de créance au président Mil-
lerand, a été communiquée d’abord aux Affaires étrangères
à Paris. La réponse de M. Millerand n’a pas été soumise à
M. von Hœsch de la même façon. Quand M. von Hœsch
a exprimé le désir d’en prendre connaissance, on lui a
répondu que ce n’était pas l’usage en France. En la lisant,
j’ai eu l’impression que le passage critiqué en Allemagne
était dénué d’amabilité, mais qu’il ne soulevait pas la
question de la responsabilité de la guerre au sens où nous
l’entendons. Millerand dit que la démocratie française
a montré qu’elle était prête à tous les sacriﬁces pour sauver,
en même temps que son indépendance, la liberté du monde.
Il nous reproche par conséquent d’avoir menacé l’indépen-
dance de la France et la liberté du monde. Mais par ques-
tion de la Kriegsschuld j’ai toujours entendu la question
de savoir si nous avons déchaîné la guerre et brusquement
assailli la France. Qu’une victoire de l’Allemagne eût été
une menace pour l’indépendance de la France et pour la

