POLITIQUE ÉTRANGÈRE DE L’ALLEMAGNE 207

arriver à une solution. Simultanément le Conseil de la
Société des Nations demande à l’Allemagne et à la Pologne
de négocier seule à seule toutes les questions laissées en sus-
pens depuis la convention de Varsovie de juillet 1922,
et en particulier le droit d’option. Sans qu’il y eût de notre
faute, ces pourparlers ont été un peu retardés, mais ils
ont commencé le 27 février à Varsovie. J’ignore encore
quel en sera le résultat, j’espère qu’on aboutira à un règle—
ment équitable. De toute façon notre gouvernement con-
sidérera que son devoir est de défendre énergiquement les
droits des intéressés.

Je viens de parler d’une initiative du Conseil des Nations.
L’admission de l’Allemagne à ce Conseil a été vivement dis-
cutée depuis les déclarations du premier ministre britan—
nique. M. Hermann Müller nous a demandé quelle était
notre attitude dans cette question. Je réponds que le
gouvernement du Reich se place sur le terrain de la soli—
darité internationale, idée sur laquelle est fondée la Société
des Nations, et qui n’est réalisée qu’imparfaitement par
son statut actuel. Bien que jusqu’à présent la Société des
Nations ait eu une attitude très nuisible à nos intérêts,
le gouvernement ne refuse pas absolument d’y entrer;
d’ailleurs la question ne demande pas de réponse immédiate.
Les puissances qui s’opposaient à l’admission de l’Alle-
magne dans la Société des Nations n’ont pas, que nous
sachions, changé d’attitude, et aucune invitation en règle
ne nous a été adressée. Si la question se posait nettement,
le gouvernement aurait à examiner si on nous garantit
le plein exercice de nos droits, en particulier si nous aurions
un siège au Conseil de la Société, et si notre admission ne
serait pas liée à des conditions particulières et humiliantes.
Il aura également à considérer que la Société des Nations
ne pourra exercer une activité féconde que si elle réalise
cet idéal d’universalité sur lequel a insisté le Premier
britannique, c’est-à-dire si elle groupe au moins toute
l’Europe.

