A VIENNE 221

refusé une alliance que nous olïrait l’Italie; j’aurais reçu
de cette puissance le conseil de faire une politique active
et l’Italie se formalisait de notre hésitation à nous engager
sur cette voie. Le comte Bosdari se prit la tête entre les
mains et me dit que le Dr. HelfTerich avait cependant été à
Rome en janvier, et qu’il devait savoir à quoi s’en tenir,
que lui, Bosdari, l’avait reçu alors, l’avait revu aussi plus
tard, mais ne lui avait jamais entendu dire un mot de tout
cela.

STRESEMANN A VIENNE

Stresemann passe à Vienne les journées du '19 au 2l mars. Il
prend la parole au cours d’une réception chez le Dr. Pfeifl'er; il
déclare qu’il n’oublie pas qu’il est au milieu de frères allemands,
que plus grande est la détresse, plus étroits sont les liens mo-
raux, et il ajoute :

Vous, Autrichiens, et nous, Allemands de l’Empire,
nous avons succombé ensemble. Les pires épreuves qui nous
ont été inﬂigées ont été la ruine de notre monnaie et l’ef-
fondrement, la prolétarisation de la classe moyenne, déposi-
taire de nos trésors spirituels. Malheur au pays qui laisse
dépérir l’idée d’intellectualité! Nulle part nous ne pouvons
nous rendre compte mieux qu’à Vienne de l’importance
de la vie intellectuelle. Nous sommes un seul peuple,
mais devenu tr0p matérialiste. Nous ne sommes plus autant
qu’autrefois le peuple des penseurs et des poètes. Nous avons
trop parlé de coton, de pétrole et de charbon, et nous avons
oublié Haydn, Mozart, Beethoven et Kant, qui étaient les
guides de la nation allemande, bien au delà des frontières
du Reich.

ENTRETIEN AVEC HELLO VON GERLACH

Note de Stresemann (24 mars).

J ’ai reçu aujourd’hui M. Hello von Gerlach, qui m’a fait
part de l’intention du Cartel de la paix d’organiser une
fête en mémoire de Wilson. Il tenait à savoir ce qu’en pen—

