VUE D’ENSEMBLE 193

à mailles serrées, englobant tout; non seulement on fait
des livraisons en nature, mais on est passé au système
des paiements en espèces, à des taxes de tant pour cent
que certaines industries sont tenues de verser à des caisses
de compensation et qui tiennent lieu d’impôts pour le
paiement des réparations; c’est la un procédé inouï, nul-
lement prévu par le traité de Versailles. Les sommes
extorquées sont très élevées; c’est le prélèvement le plus
audacieux qu’on puisse imaginer, et si l’industrie l’a ac-
cepté avec l’autorisation du gouvernement, c’est que la
situation était terrible. Cela a d’ailleurs ébranlé mon ancien
ministère; mais pouvions-nous exposer un million de chô-
meurs à mourir de faim par suite de l’abstention com-
plète du gouvernement et de l’industrie allemande? Ou
fallait—il ranimer la vie économique dans la Ruhr, dans
l’espoir d’une entente future obtenue au prix de grands
sacriﬁces?

L’idée d’interrompre tout paiement, de tout abandonner,
la presse mnçaise l’a jadis comparée à l’incendie de Moscou.
Nous n’avons pas voulu de cette politique. Nous avons
conseillé à l’industrie d’accepter les sacriﬁces demandés,
de payer ces taxes inouïes et nous lui avons offert de porter,
comme contre-partie, certains impôts à son avoir. Mais ce
système de taxes a échoué et il n’est pas question d’une
prolongation. Les industriels étaient convaincus qu’ils
obtiendraient des crédits; leur Optimisme n’était pas jus—
tiﬁé; les sommes obtenues ont été bien inférieures à ce
qu’ils escomptaient. Le manque de sécurité de notre situa-
tion politique et sociale est bien tr0p évident pour que
l’étranger consente à prêter de l’argent à une industrie
qui ne sait pas si demain on ne lui prendra pas toutes ses
matières premières, ainsi que les produits ﬁnis, spectacle
auquel nous avons assisté plusieurs fois pendant l’occupa-
tion de la Ruhr. Actuellement les puissances occupantes
négocient de nouveau avec l’industrie, dont les représen-
tants déclarent à l’unanimité qu’il leur faut refuser la
prolongation des contrats (un avis différent est d’ailleurs
impossible). Que le Reich ne puisse payer les sommes

'r. 1. 13

