166 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Allocution de M illerand, le 1" janvier 1924.

Lors de la réception du corps diplomatique Millerand dit
dans son allocution : « La ténacité et la continuité de notre
politique, poursuivie avec une modération inﬂexible, a enfin
porté ses fruits. Il semble permis de saluer l’aurore de la récon-
ciliation et de la paix déﬁnitive. La France, dont le génie est
si éloigné de la haine et de la discorde, aspire de toute son âme
vers cette aurore. Elle souhaite qu’aucun incident nouveau
n’en retarde l’apparition. n Par l’expression « incident nouveau n
le président Millerand faisait allusion à des faits qui s’étaient
passés le 30 octobre. et les 14 et 15 novembre 1923 à Dresde et
à Leipzig; des hommes de la Reichswehr avaient arrêté et
menacé des membres de la Commission de contrôle militaire,
le major anglais Hennessy, le lieutenant belge Knepper et
l’adjudant français Clément. Les Affaires étrangères ﬁrent les
excuses diplomatiques habituelles; la punition des coupables,
demandée par la conférence des ambassadeurs, n’eut pas lieu,
grâce à l’intervention du comte Bosdari, ambassadeur d’Itaiie
à Berlin.

BANQUE RHÉNANE D’ÉMISSION

Le 6 janvier, Stresemann, qui s’est reposé quelques jours a
Lugano, écrit dans son journal, la Zeit, au sujet de la Rhei-
nische Goldnotenbank :

Le cabinet aura à s’occuper prochainement de questions
importantes concernant les territoires occupés. Il s’agira
surtout du plan de création d’une banque rhénane-westpha-
lienne. On se souvient que le gouvernement a autorisé cette
création à des conditions très nettes; avant tout il a
demandé le maintien de notre souveraineté et unité
ﬁnancière et l’introduction de nos hypothèques de la
Rentenbank également en territoire occupé. Dès l’abord,
on pouvait douter de l’acceptation de ces conditions par
les puissances occupantes; depuis i1 a été établi en effet
que la France se refuse à ces concessions, ce qui détermi-
nera sans doute la décision ultérieure du cabinet. Si les

