PROTESTATIONS 161

Cette emprise des séparatistes, dis-je, n’était possible
que grâce à l’appui des autorités françaises. Je distinguais
très nettement deux espèces de mouvements : d’une part
ceux qui dans le Palatinat et en Rhénanie visaient à une
indépendance plus grande de ces pays dans le cadre du
Reich, ce qui, selon la Constitution, est le droit strict de
ces populations, ou même ceux qui avaient la pleine appro-
bation d’une partie des habitants; et d’autre part les
agissements des bandes qui dominent en ce moment dans
le Palatinat. Ce sont des individus stipendiés, appartenant
à la lie du peuple, des individus qui se vendent pour
n’importe quel crime. J’en recruterais à Berlin également
en annonçant simplement que je paierai tant par jour
aux ,gens qui se mettraient à ma disposition. Dans de
pareilles menées il ne peut pas être question de volonté
du peuple. J’ajoutai qu’à mon grand regret j’avais
constaté dans la réponse du gouvernement français du
12 décembre, qui venait de me parvenir, que celui—ci
croyait que le gouvernement allemand n’était pas de
bonne foi et faisait des reproches non fondés, dont
par suite le gouvernement français ne pourrait tenir
compte.

J’ai fait observer à l’ambassadeur qu’un accord entre
l’Allemagne et la France me parait impossible si les admi-
nistrations françaises continuent à soutenir ces bandes
séparatistes. On prétend qu’elles proclameront bientôt
l’indépendance du Palatinat. Jamais l’Allemagne ne re-
connaîtra un acte de ce genre et les tentatives actuelles
pour nous entendre avec la France au sujet des territoires
occupés seront par là compromises, en même temps que
toutﬂl’ensemble des rapports entre nos deux pays. Ni en
BaVIere, ni dans l’Allemagne entière, personne ne com-
prendra que nous ne fassions pas l’impossible pour pro—
teger nos concitoyens contre ces violences, et empêcher
un acte comme la proclamation de l’indépendance du
Palatmat par ces. bandes. J’ai ajouté que je croyais de
mon dev01r de signaler cette situation à l’ambassadeur
et de lu1 dire qu’étant donné sa gravité nous ferions part

T. I. 

