MORT DE WILSON 173

recevra une partie de la réserve métallique et des devises étran-
gères qui sont détenues par des ressortissant-s allemands et ne
répondent pas à des besoins économiques; d’autre part il sera
fait appel à des capitaux étrangers. Le comité croit que cette
création cadre avec le plan général visant au retour à l’équilibre
budgétaire et à la stabilisation de la monnaie allemande. Le 26
janvier les membres de ce comité arrivent à Berlin.

Le 30, les membres du deuxième comité, chargé de l’étude
de la fuit-e des capitaux arrivent également. Les deux commis-
sions sont reçues par Stresemann.

Le 31, le cabinet s’occupe de la transformation des
chemins de fer et de la poste. Sous le nom de Deutsche Reichs-
bahn on crée une entreprise économique autonome, par l’entre-
mise de laquelle le Reich exploite et administre les voies ferrées
qui lui appartiennent; on n’en fait pas une entreprise privée,
et le' parlement en garde le contrôle. Le ministre des Voies et
Communications reste membre du cabinet. Le ministre des
Postes administre les postes du Reieh avec la collaboration
d’un conseil d’administration.

LA MORT DE W’ILSON

A la mort de l’ex-président des États-Unis un échange de
dépêches a lieu entre Wiedfeldt, ambassadeur d’Allemagne à
Washington, et Stresemann au sujet de l’attitude que devra
prendre l’ambassade.

2 février 1924 :

M. Wiedfeldt, qui demande des instructions pendant l’agonie
de Wilson, est invité à s’abstenir de toute manifestation ofﬁ—
cielle de condoléances. 'On le laisse libre d’apprécier s’il doit
exprimer sa sympathie à titre purement personnel, de la ma-
nière qui lui conviendra.

6. février 1924 :

On annonce de New—York que l’ambassadeur d’Allemagne a
refusé de mettre le pavillon de l’ambassade en berne. Le secré-
taire de légation, baron von Plessen, a déclaré à des journa-
listes américains que le gouvernement allemand considérait
l’ex-président Wilson comme un particulier, et que l’ambassa-

