VERS LE REDRESSEMENT 167

puissances occupantes décidaient malgré tout la création
de cette banque, on peut dès aujourd’hui affirmer que seuls
les capitaux français et belges et non ceux des autres puis-
sances de l’Entente y participeront (1).

LA SITUATION EXTÉRIEURE

Le 18 janvier, Poincaré répondant à la Chambre à une inter—
pellation sur la politique extérieure a lancé de graves accusa-
tions contre l’Allemagne.

Le 19 au soir, Stresemann réunit les représentants de la
presse étrangère à Berlin pour opposer à ce discours la concep-
tion allemande de la politique extérieure ; celle-ci a été affectée
par la reprise du contrôle militaire, que le gouvernement alle—
mand a été obligé d’autoriser au début de janvier; toutefois,
en raison des incidents de novembre 1923, les visites de contrôle
auront lieu en civil.

Un trouble bien plus grave provient du danger séparatiste
qui a reparu en Rhénanie et dans le Palatinat avec l’appui des
troupes françaises. Au commencement de janvier l’irritation
de la population a provoqué des violences contre les chefs
séparatistes. Le gouvernement proteste contre les faveurs
accordées aux séparatistes par les Français. Pour la première
fois l’Angleterre s’intéresse assez vivement aux événements
du Palatinat et de la Rhénanie. Dans le discours du Trône du
15 janvier Lord Curzon, ministre des Affaires étrangères, dé-
clare que dans le Palatinat l’opinion publique ne veut pas d’une
séparation d’avec le Reich, que les chefs des Églises catholique
et protestante ont déclaré aux hauts commissaires alliés que
la p0pulation demeurait entièrement étrangère a ce mouve-
ment séparatiste; l’avis du gouvernement anglais est que la

(1) Le 10' décembre 1923, à Bonn, un accord déﬁnitif avait été
réalisé entre les autorités françaises et belges et des groupes ﬁnan-
ciers français, belges et allemands, en vue de l’organisation de cette
banque rhénane d’émission, basant ses opérations sur un nouveau
mark égalant un quart de dollar. C’est l’imminente création de
cette banque qui détermina le gouvernement allemand à réformer
lui-même sans retard le régime ﬁnancier et monétaire du Reich. Cf.
Paul Tirard, La France sur le Rhin, p. 393, librairie Plon (note des
tu).

