POINCARÉ PLUS CONCILIANT 219

allait être communiqué dans dix ou quinze jours. J ’ex-
primai en outre mon étonnement de voir cette question
de conférences d’industriels être portée à ma connais—
sance par des voies indirectes, alors que M. Poincaré
avait plusieurs fois manifesté le désir que les négociations
fussent toujours officielles. Enﬁn je déclarai que je ne com-
prenais pas comment M. Seydoux pouvait croire que le
gouvernement allemand approuvait l’idée de ces confé-
rences entre industriels, alors que le gouvernement alle-
mand avait en fait une attitude tout autre, comme Paris
devait le reconnaître.

L’ambassadeur me dit qu’il était très heureux de ma
déclaration, qui le dispensait de me demander des préci-
sions relativement à un fait particulier. Il s’agissait de
M. Litwin qui, de passage à Paris, avait signalé à M. Sey—
doux' un article de lui paru dans la Vossz'sche Zeitung et
avait dit à M. Seydoux que j’étais d’accord agec le fond
de l’article et que je trouvais désirable que cette publi—
cation fît l’objet d’un entretien entre industriels. M. Sey-
doux‘ avait répondu que si je trouvais utile un échange
d’idées sur cet article, je ferais bien de le faire savoir offi-
ciellement par l’intermédiaire de l’ambassade d’Allemagne,
et M. de Margerie avait reçu de M. Poincaré un télégramme
dans le même sens.

Je dis à M. de Margerie que je n’avais pris de cet article
de M. Litwin qu’une connaissance superﬁcielle et que par
suite je me gardais bien de me déclarer d’accord avec le
fond des idées qu’il développait, que d’ailleurs je n’avais
chargé M. Litwin de rien à Paris, et que je ne savais pas
avec qui il avait pu s’entretenir. Je priai M. de Margerie
de répéter cela à M. Poincaré et de préciser que mon point
de vue était que des négociations officielles ne pouvaient
être conduites que par des personnages officiels. De Mar-
gerie me dit ensuite qu’il était mal au courant de cette
affaire Seydoux, qu’il allait se renseigner, qu’une confusion
dans les comptes rendus avait dû se produire, car M. Poin-
caré n’était pas du tout partisan de pareilles négociations
privees.

