RÉSULTATS OBTENUS 243

Le plan des experts est à accepter ou à rejeter en bloc.
On nous reproche toujours de vouloir accepter sans né-
gocier. C’est absolument inexact. Il y a des améliorations
à obtenir. Nous introduirons les négociations au moment
de la rédaction de nos projets de lois. Ce que nous avons
accepté, c’est le rapport en tant que schéma, et c’est aussi
le montant de nos versements, mais nous n’avons pas
accepté ce rapport comme statut international, car il faut
pour cela l’assentiment du Reichstag, et en second lieu il
faut essayer, dans le détail des mesures législatives à
prendre, de tirer de ce schéma le meilleur parti possible.

Devons-nous être sceptiques quant à la sincérité des
Alliés, quand ils nous disent qu’ils souhaitent un accord
avec nous? Le discours prononcé ici, hier, par le comte
Westarp, donne bien une impression de scepticisme, et en
effet le peuple allemand a été si souvent déçu dans son
attente que l’expression d’un doute, aujourd’hui encore,
n’a rien de surprenant. Les hommes qui sont à la tête du
gouvernement britannique et ceux qui vont probablement
prendre le pouvoir en France n’ont—ils pas reconnu eux-
mêmes que nous avons quelque raison de douter? Mac-
donald a dit que le développement du nationalisme alle-
mand a sa cause la plus profonde dans la politique qui a
été faite avec nous, et Herriot s’est exprimé de façon ana-
logue. Mais je pense que précisément les hommes qui com-
prennent combien nous avons souffert des humiliations
passées abandonneront la méthode poincariste.

De notre côté nous avons quelque chose à faire : «Plutôt
être que paraître, » telle était la devise de Moltke, que
l’on a rappelée récemment à l’occasion de l’inauguration,
à Halle, du monument du vieux maréchal. Il me semble
que nous faisons quelquefois un étalage de force qui est
le contraire de cette devise. Désarmés comme nous le
sommes, nous ne devrions pas faire semblant d’être forts.
Ces parades n’aboutissent qu’à inquiéter les Alliés et à
retarder la ﬁn du contrôle militaire.

Le malheur est que nous allons entrer dans la discussion
de tous ces problèmes, militaires et économiques, à un

