DISCOURS A HANOVRE 235

récupère son absolue souveraineté sur tout son territoire et
si on lui laisse les mains libres. Enﬁn, sous la rubrique :
« Questions militaires, » ils disent que l’économie allemande
ne doit pas être entravée par un autre contrôle que le con-
trôle économique pr0posé par eux.

Nous avons lancé la formule : « Vers la liberté par le
travail et le sacriﬁce! » Il est facile de venir nous dire :
« Sottise l Vers la liberté par la force ! » A ceux qui parlent
ainsi je demanderai où donc est cette force? Comme je ne
la possède pas, il me faut bien chercher autre chose.

Nous nous sommes rendu compte au sein du cabinet
qu’il serait insensé de répondre à la demande qui nous est
faite par un : Non possumus. Nous aurions alors eu tout
le monde contre nous et Poincaré aurait eu beau jeu.
En répondant par un oui, nous n’avons fait aucun plaisir
à Paris. On nous dit que nous nous sommes souvent laissé
tromper; cela est vrai, mais la participation des États-
Unis nous donne cette fois de meilleures chances. On nous
accuse aussi d’avoir répondu oui, parce que nous avions
peur des conséquences d’un non. C’est une erreur. La seule
idée qui inspire notre politique, c’est que, n’ayant pas

d’autre moyen d’action, nous devons nous eﬁorcer pour
I l’instant de gagner au moins quelques années de tranquillité,
reprendre possession de nos frontières et nous relier aux
douze millions d’Allemands de l’Allemagne occupée. La
question est de savoir si la politique de Louis XIV doit
triompher en plein vingtième siècle, si la France doit
rester sur le Rhin et exploiter selon ses visées impérialistes
la Ruhr, le plus grand arsenal du monde, ou si au contraire
cet impérialisme sera brisé, et si l’unité du Reich sera ré—
tablie.

Les questions politiques sont, à mon sens, d’un ordre
plus élevé que les questions économiques. Bien misérable
serait le gouvernement qui ne ferait pas n’importe quel
sacriﬁce pour “libérer le Rhin et la Ruhr et qui ne cherche-
rait pas à réunir les conditions d’une évolution telle que
ﬁnalement nous puissions de nouveau être capables d’action
politique. Or, voici les conditions qui nous sont ofïertes.

-—. J'm—e

\ 4-—.

