ENTREVUE AVEC M. LOGAN 239

DÉMARCHE AMÉRICAINE

Note de Stresemann (4 juin).

L’ambassadeur d’Amérique est venu aujourd’hui me
présenter Mr. Logan, qui, m’a—t-il dit incidemment, pour—
rait être désigné comme commissaire général pour l’exé-
cution du plan des experts. Mr. Logan m’a dit qu’il con-
naît très bien M. Herriot, qu’il venait me voir sans que ce
dernier en sût rien, mais qu’il serait heureux d’apprendre
ce que je pensais de la façon dont M. Herriot pourrait
faciliter par sa politique la situation du cabinet allemand
maintenant reconstitué.

J’ai donc exposé à Mr. Logan notre situation. Je lui ai
dit que les dispositions ﬁnancières et économiques du plan
des exPerts trouveraient, à mon avis, une majorité au
Reichstag, parce que les nationalistes n’oseraient sans
doute Pas heurter de front les industriels et les agriculteurs
en opposant un refus; qu’il serait cependant impossible
de mettre le plan à exécution si ce que j’appelle les ques-
tions d’honneur n’étaient pas réglées; qu’il n’y avait
peut-être pas en Allemagne plus de cinq cents personnes
ayant lu le rapport des experts, mais que des millions
d’Allemands savent que des prisonniers allemands lan—
guissent dans des prisons françaises et que dix mille per-
sonnes ne peuvent rentrer dans leur pays; que le mieux
serait de relâcher avant même l’adoption du plan des
experts les personnes incarcérées; que quant à l’évacua-
tion de la Ruhr par les troupes françaises, je comprenais
que M. Herriot voulût voir d’abord l’Allemagne prendre
les mesures législatives nouvelles relatives aux chemins
de fer et aux banques, mais qu’aussitôt après l’évacua-
tion devait avoir lieu, de façon en tout cas à faire cesser
l’occupation militaire avant la ﬁn de l’année.

Mr. Logan approuva. Relativement aux personnes incar-
cérées, il fit une distinction entre prisonniers politiques et

