228 LES PAPIERS DE STRESEMANN

mande, je ferai remarquer que le fait n’est pas nouveau.
Le peuple français“ n’a-t-il pas, après 1870, choisi pour
président Thiers, qui n’a jamais dissimulé ses sentiments
monarchistes et qui pourtant a mis toutes ses forces au
service de la République française?

Nous avons en Allemagne une tradition monarchiste
plusieurs fois centenaire; il n’est pas étonnant que beau-
coup d’Allemands, même des partisans du centre et des
démocrates, en soient toujours imbus. Mais cela n’empêche
pas la Deutsche Volkspartei de reconnaître que la recons—
truction de l’Allemagne n’est possible qu’en admettant le
régime républicain, parce que mettre en question ce ré-
gime, c’est, pourel’instant, vouer l’Allemagne à l’anarchie
et rendre impossible le travail de relèvement.

Je ne comprends pas que certains journaux américains
me représentent comme désireux de me lier aux nationa-
listes. Car ce sont justement les nationalistes qui critiquent
le plus vivement ma politique extérieure. Cette politique,
elle consiste à assurer l’ordre et le progrès en Allemagne,
moyennant un accord avec nos créanciers dans la question
des réparations. Nous voulons faire une politique réaliste,
respecter nos engagements, tout en demandant à nos adver-
saires de respecter les leurs. Nous ne désirons que le calme
développement de notre vie économique et politique et,
quelle que soit la doctrine de notre parti relativement aux
événements de novembre 1918, nous voulons de tout cœur
servir l’Allemagne présente et travailler loyalement pour
elle, ce qui reviendra à travailler simultanément pour le
repos de l’Europe et l’assainissement de l’économie mon-
diale.

POINCARÉ ET LA POLITIQUE DES GAGES

Journal de Stresemann (5 avril).

Mauvaises nouvelles de Paris.

Ces a mauvaises nouvelles n sont relatives a un entretien
du 4 avril entre l’ambassadeur von Hœsch et Poincaré. L’am-

