176 LES PAPIERS DE STRESEMANN

vo'us tenir à l’écart de manifestations ofﬁcielles ne devait
jamais vous dicter une attitude pouvant être interprétée
comme une démonstration publique ofïensant les suscep—
tibilités nationales d’un peuple ami. La question du drapeau
n’a pris une pareille signiﬁcation que parce que vous n’avez
pas gardé pour vous les instructions reçues. Si vous n’aviez
rien dit, cet incident aurait été évité ou n’aurait pas pris
le caractère de gravité qu’il a actuellement.

De plus, vous n’aviez pas le droit de déduire de notre
télégramme qu’en aucun cas il ne fallait mettre le drapeau
de l’ambassade en berne. Dès l’instant où on avait à
s’attendre à la proclamation d’un deuil national et où il
apparaissait nettement qu’en vous en tenant strictement à
votre interprétation d’un télégramme vieux d’un jour,
vous froisseriez-le sentiment national, vous deviez consi—
dérer que vous vous trouviez en présence d’une situation
nouvelle et il fallait ou agir par vous—même ou en référer
immédiatement à Berlin.

Je repousse comme entièrement injustiﬁée votre sup—
position basée sur un télégramme sensationnel et d’après
laquelle j’aurais manqué gravement de tact dans mon
entretien avec l’ambassadeur des États-Unis.

Enﬁn j’ai noté que le secrétaire de légation von Plessen
a agi uniquement sur vos indications, et qu’il n’y a par
suite aucune faute de sa part. J’ai tenu le président du
Reich et le cabinet au courant de cette aﬁaire, sans qu’il
ait été nécessaire de m’y inciter (1).

ENTENTE CORDIALE

Le 21 janvier, le Labour party renverse le cabinet conser-
vateur anglais par 328 voix contre 259, et Macdonald a accepté
de former le ministère.

(1) Cet incident et d’autres dissentiments entra'înèrent une

rouille entre Stresemann et Wiedfeldt. qui dura jusqu’à la mort de ce

dernier en 1926; même après que Wiedfeldt eut quitté son poste
il n’eut avec Stresemann aucune explication verbale.

