RÊPUBLlQUE ET MONARCHIE 227

RÉPUBLIQUE ET MONARCHIE

Interview par le correSpondant du New-York Times (4 avril.)

J’ai été critiqué en Amérique, parce qu’on a cru pou-
voir conclure d’un passage de mon discours de Hanovre
que je ne reconnais pas loyalement la forme républicaine.
Ces critiques sont injustes. Mon parti admet absolument
la Constitution de Weimar, s’est plusieurs fois déclaré
prêt à la défendre, désapprouve les tentatives de coup
d’État qui se sont produites et les campagnes d’excitation
qui ont abouti au regrettable assassinat d’Erzberger et de
Rathenau. Pendant que j’étais chancelier, mon gouver-
nement a fait appel au peuple pour lutter contre les con—
jurés de Munich et il aurait mené cette lutte jusqu’au bout
si cette révolte munichoise ne s’était pas arrêtée d’elle-
même. Assurément, comme le dit le programme de notre
parti, nous ne croyons pas que la forme républicaine soit,
de par notre histoire, celle qui convient à notre peuple.
Nous n’avons donc pas pris part à la révolution de 1918,
et nous n’avons pas voté la Constitution. Mais notre pro-
gramme théorique ne nous a pas empêchés de donner pra-
tiquement notre appui au gouvernement allemand; nous
avons fourni des membres à quatre cabinets et ces hommes
ont fait leur possible pour servir l’État allemand sous la
forme constitutionnelle qu’il s’est donnée.

Le programme de notre parti précise que le but final
de nos efforts est d’instaurer une monarchie populaire,
mais nous avons dit aussi, bien souvent, que pour long-
temps encore nous désirons voir cesser toute discussion
sur la forme de l’État, que jamais nous ne livrerions l’Al-
lemagne à une guerre civile pour ramener de force la mo—
narchie et que nous ne pourrions réaliser une réforme de la
Constitution que par la voie prescrite par cette Constitution
même.

Si le public américain s’étonne de voir des monar—
chistes au sein du gouvernement de la République alle—

 

