LETTRE AU COMTE DE BROCKDORFF-RANTZAU 

évacuer la Ruhr, et se sont organisés pour mettre la main
sur les voies ferrées, pour empêcher l’industrie de fabriquer
n’importe quel matériel important pour nous, pour faire
au contraire de la Ruhr un arsenal français contre une
attaque de l’Allemagne. Les Français redoutent seule-
ment une entente germano-russe. Aussi suis-je persuadé
qu’ils font tout leur possible pour se rapprocher de la
Russie. On m’a même parlé à plusieurs reprises d’un plan
de partage de l’Allemagne et j’ai toute raison de croire que
ces propos ne sont pas dénués d’une part de vérité. La
Tchéco-Slovaquie est également intéressée à ce plan.
Jusqu’à présent, nous supposions que ce serait plutôt la
Pologne que la Russie qui jouerait un rôle dans une telle
politique. Mais les amis de la France se disputeront la
bonne place suivant les vicissitudes de la politique fran-
çaise.

Malheureusement les événements chez nous sont si
désolants qu’à l’extérieur ils doivent produire une impres—
sion déplorable, surtout avec une propagande de presse
habile, que la France saura faire certainement. ll y a
l’émeute de Munich, les agissements communistes ﬁnancés
avec de l’argent russe; et c’est le point inquiétant dans
nos relations avec la Russie soviétique.

J’approuve d’ailleurs entièrement votre attitude à
l’égard des Russes. Il faut dire à l’étranger que l’Alle-
magne est en ce moment en proie à des accès de ﬁèvre
qui produisent une très mauvaise impression, mais qui
sont la conséquence de sa mauvaise situation économique
et qui ne sont que passagers. Toute politique d’avenir
devra tenir compte de l’Allemagne.

J’espère que dans votre façon de vous présenter vous
ne laisserez jamais rien soupçonner des embarras où se
débat la politique allemande, et qu’en présence des puis-
sants du jour vous êtes et demeurerez non seulement un
monsieur comme Tschitcherin, mais un comte allemand,
qui par son énergie, son caractère et la netteté de ses vues
est le représentant indispensable du Reich, qui n’a jamais
eu plus besoin de fortes personnalités.

