CONTRÔLE MILITAIRE EN ALLEMAGNE 253

membre du gouvernement, contre l’audace de l’orateur, qui
s’est moqué de « la très haute sagesse » de ces messieurs du
gouvernement, et je désirerais savoir si le texte de ce dis-
cours, contenant de pareilles tournures, a été préalablement
soumis au bureau, et si ce dernier l’approuve. Je ne puis
pas laisser dire non plus que ce soient des hommes de sang
non allemand qui exercent chez nous une inﬂuence pré—
pondérante, et je ne puis pas admettre que l’on ait prêché
ainsi au nom du racisme, de telle sorte que les personnes
présentes ont eu l’impression d’assister à une réunion
électorale du parti raciste.

Si je n’ai pas protesté publiquement, c’est uniquement
en considération du lieu de la fête. Mais je vous prie de me
faire connaître si, tant à moi qu’aux personnes qui se trou—
vaient de mon avis, et qui étaient en grand nombre,
occasion sera donnée de nous élever contre une pareille
manière de ravaler la Loge au rang de salle de réunion
politique. Je voudrais savoir aussi si le bureau de la Loge
a la possibilité de donner aux francs-maçons qui ont des
idées libérales une assurance quelconque d’être mis doré—
navant à l’abri de pareilles attaques dirigées contre leurs
conceptions morales. Le cas échéant, je vous prie d’inviter
la Loge à délibérer sur les faits ci-dessus.

L’ACTE FINAL DU CONTRÔLE MILITAIRE EN ALLEMAGNE

Le 22 juin, de Chequers, Macdonald et Herriot envoient au
gouvernement allemand une lettre commune, lui faisant re-
marquer que les organisations allemandes nationalistes et
militaires déploient une activité inquiétante et l’invitant à
accepter enﬁn la reprise du contrôle militaire, pour permettre
l’achèvement. de ce dernier. Stresemann, dans un article de la
Zeit, du 26 juin, remarque la forme insolite de cette communi—
cation des deux ministres, qui d’une. part a revêtu un caractère
personnel et représente pour le gouvernement allemand une
sorte de captatio, d’autre part est un mélange de prière et de
menace, puisque, très courtoise dans la forme, elle donne à
entendre que si la question du contrôle militaire n’est pas vidée

