Discouns AU REICHSTAG 305

chaque membre de la Commission pourra en appeler à une
Commission d’arbitrage composée de membres impar-
tiaux et indépendants.

En outre, il a été stipulé à Londres que les manquements
qui pourront être relevés contre l’Allemagne ne seront
que des manquements importants. Ceci aussi n’est pas sans
intérêt, car la raison pour laquelle on était entré dans la
Ruhr était futile. En second lieu il a été précisé que ces
manquements devraient être la manifestation d’un mauvais
vouloir du gouvernement allemand. Troisièmement que le
gouvernement allemand accusé d’un manquement pourrait
faire appel à un tribunal d’arbitrage composé pour moitié
de délégués allemands. Remarquez d’ailleurs ici aussi que
les puissances intéressées à la vie économique allemande
se garderont de laisser prendre contre l’Allemagne telles
et telles sanctions qui déprécieraient ou anéantiraient leur
propre gage.

Cette entrée d’un Américain dans la Commission des
réparations, ce tribunal d’arbitrage auquel pourront être
soumises toutes les décisions de la Commission des répa-
rations,,enﬁn, car je puis ajouter ce troisième point que
nous avons obtenu, le tribunal d’arbitrage qui connaîtra
de toutes les questions relatives à la libération économique
des territoires occupés, tout cela indique tout de même
un tout autre esprit que celui qui jusqu’à présent consis-
tait à nous dicter simplement des ordres.

Tout cela dit, qu’arrivera-t-il maintenant si, malgré tout,
nous refusons de signer l’accord? C’est la question qu’a
posée M. le ministre des Finances, et à ce moment vous
l’avezinterrompu de façon assez violente. De nouveau nous
avons entendu alors ce mot de « trahison », que certaines
gens aflectionnent, comme s’il fallait l’introduire dans
chaque phrase. Non, Monsieur von Graefe, ne croyez pas
que l’étranger soit si mal informé de notre situation ﬁnan-
cière et que je révèle un secret, si je dis que l’Allemagne
traverse une crise de crédit. Notre outillage, il est vrai,
est parfaitement intact, et c’est sur quoi nos adversaires
fondent toujours leurs réclamations; nous avons aussi une

T. I. 20

