256 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tater que chez les autres nations l’idée de ce désarmement
général, dont notre‘propre désarmement devait être le
prélude, n’a guère fait de progrès sérieux.

La seconde partie de notre note est consacrée à la ques-
tion particulière de la cessation du contrôle militaire.
Nous maintenons, pour une raison de droit (l), que le
désarmement est terminé, et qu’à présent c’est la Société
des Nations qui devrait, conformément au traité de Ver-
sailles, se substituer à la Commission militaire interalliée.
Cependant nous avons deux raisons de ne pas revendiquer
rigoureusement notre droit. La première est que jusqu’ici
nous avions tout lieu de penser que les Alliés voulaient
éterniser le contrôle militaire en Allemagne; maintenant
au contraire la note de la Conférence des ambassadeurs du
28 mai et la lettre des deux premiers ministres font voir,
sans laisser subsister aucun doute, que les Alliés adoptent
le point de vue allemand et considèrent que l’inspection
générale de nos armements, qu’ils réclament encore, sera
l’acte ﬁnal du contrôle. La seconde raison est la nouvelle
situation internationale, car des efforts sont faits maintenant
pour substituer à une politique de contrainte la politique
d’entente. Pour ces deux motifs le gouvernement allemand
déclare qu’il est prêt à autoriser l’inspection générale. Nous
disons dans notre note que nous avons conscience d’imposer
une lourde charge au peuple allemand en admettant cette
inspection et que, par conséquent, nous supposons qu’une
entente préalable aura lieu entre les gouvernements alliés
et le gouvernement allemand relativement aux modalités
de ce dernier contrôle. Ce dernier point est d’autant plus
important que sans cette entente nous ne pouvons pas
garantir la sécurité des ofﬁciers contrôleurs, et serions
obligés de décliner toute responsabilité s’ils étaient victimes
d’incidents. Nous pensons enﬁn, étant donné que les offi—
ciers alliés sont parfaitement au courant de leur travail,

(1) Allusion à l’article 203 du traité, qui eﬂ‘ectivement semble
soustraire à la compétence de la Commission militaire interalliée
une série de clauses militaires, celles pour lesquelles le traité n’a ﬁxé
aucune limite de temps. (Note des tr.)

