290 LES PAPIERS DE STRESEMANN

A 17 heures a lieu la séance des délégués des principales
puissances. La Conférence adopte le rapport du premier
comité sur la présence des membres américains à la Com-
mission des réparations.

Dans la soirée, la délégation allemande tient conseil et
décide d’envoyer par dépêcheàBerlin le compte rendu des
précédents débats.

LE 15 AOUT

A midi et demi le chancelier et le ministre allemand
des Affaires étrangères rendent aux délégués italiens une
visite de politesse. Les délégués italiens rendront cette
visite à 17 h. 15.

A 13 heures arrive la décision de Berlin. Le cabinet alle—
mand s’est réuni le 15 août à 7 h. 30 sous la présidence du
Président du Reich. Il a autorisé en principe l’acceptation
de la dernière proposition de Herriot, mais à condition que
de nouveaux efforts soient faits pour obtenir des délais
échelonnés et une réduction des eﬂ'ectifs; il faut en outre
réclamer que l’occupation devienne invisible et que la
France et la Belgique donnent des assurances relativement
aux agissements des autorités militaires dans la zone
occupée conformément au traité; en particulier il faut
que soit retirée l’aide aux séparatistes.

La délégation allemande délibère, puis Marx et Stre-
semann se rendent auprès du Premier britannique et le
mettent au courant. Macdonald persiste à croire qu’il n’y
a plus guèreeà espérer de Herriot une nouvelle concession.
Au point de vue du statut rhénan, Macdonald désire com-
munication d’une liste des ordonnances qui, aux yeux des
Allemands, sont contraires aux termes de l’Arrangement
rhénan.

A 19 heures a lieu une réunion chez Herriot, qui est
assisté de Peretti della Rocca; bientôt arrivent Clémentel
et Nollet. Le chancelier du Reich fait l’exposé de la con-
ception allemande. Herriot déclare qu’une nouvelle con-
cession dans la question des délais est impossible. Il afﬁrme

