DÉBUT DES CONFÉRENCES DE LONDRES 265

ment que l’Allemagne ne va pas être placée devant un fait
accompli, établi clairement que l’Allemagne aura lalposmbi—
lité d’intervenir à temps dans les débats, alors, messœurs du
gouvernement, vous ferez mieux de rester chez vous et d’en-
voyer seulement des commissaires à Londres. n

Dr. Stresemann : « C’est parfaitement notre avis. »

DÉBUT DES CONFÉRENCES DE LONDRES
(16 JUILLET-5 AOUT)

Les hommes d’État des pays alliés se réunissent à Londres,
le 16 juillet, sous la présidence de Macdonald; les États—Unis
sont représentés par leur ambassadeur à Londres, Kellogg, et
par Mr. Logan jun. Le 1°r août, les débats étant suffisamment
avancés, Macdonald, par l’intermédiaire du Dr. Sthamer,
ambassadeur d’Allemagne à Londres, invite le gouvernement
allemand à envoyer des représentants à L( ndres pour discuter
au sujet des meilleures méthodes de mise en application du
plan des experts. La délégation allemande, sous la conduite
du chancelier Marx, et comprenant Stresemann et Luther, se
présente à la Conférence le 5 août. Macdonald remet à cette
délégation les rapports rédigés par les trois comités spéciaux
qui viennent d’étudier, le premier. la question des garanties
de l’emprunt et celle de la constatation éventuelle de man—
quements de la part de l’Allemagne, le deuxième, la reconstitu—
tion de l’unité économique et ﬁscale du Reich, le troisième, la
question des prestations en nature.

LE 6 AOUT

Dans la nuit du 5 au 6, la délégation allemande rédige un
mémorandum contenant ses observations sur les rapports des
trois comités; ce mémorandum insiste en particulier sur la
nécessité de discuter la question de l’évacuation mllitaire des
territoires occupés, mais dont le traité ne prévoyait pas l’occu-
pation. Le 6 août, à 11 h. 30, a lieu chez le premier ministre
britannique une conférence des quatorze grands représentants
(the big fourteen) à savoir les délégués : de la Belgique,

A _-_.,.. _-.. A A

 

 

si

A. ,0, ,.

 

