VIE NATIONALE 339

Reich de tenir compte de la promesse donnée à M. Herriot,
(m’a vrai dire à ce moment i1 n’avait plus été possible de
décommander la cérémonie d’OfÏenburg, que je ne savais
rien de ce qui s’était passé à Wiesbaden. Margerie me
nomma Ime troisième localité, mais qui ne peut avoir
aucune importance, car je ne la connais pas. Je lui dis
que je ferais faire le nécessaire auprès du gouvernement
des pays, d’autant plus que de prochains retraits de
troupes doivent avoir lieu.

L’ambassadeur attira mon attention sur l’agitation du
Deutscher Oﬂ‘iziersbund en territoire occupé. Je lui déclarai
que je ne savais rien à ce sujet, que d’ailleurs cette société
avait des tendances modérées.

IDÉALISME ET VIE NATIONALE

Discours de Strescmann au congrès de la Deutsche Volkspartei
(11 octobre).

Beaucoup de gens chez nous croient que c’est seulement
la solution des problèmes économiques qui permettra à
l’Allemagne de se reconstituer et de reprendre son essor,
et un Allemand qui assurément était un représentant
éminent de notre peuple a dit un jour : « Les nécessités
économiques, voilà notre destin. » C’est une formule
contre. laquelle, à l’époque, j’ai énergiquement protesté.
Elle me paraît fausse en politique intérieure. La destinée
des peuples a toujours été déterminée par la politique au
sens le plus large du mot, déterminée par les grandes
idées auxquelles se sont attachés les peuples, et c’est la
nature de leur mentalité qui leur a permis ou non de se
relever après une catastrOphe. Cependant il est juste de
dire que jamais, sans doute, dans le monde, les grandes
questions politiques n’ont été mêlées de questions éco-
nomiques autant qu’elles le sont aujourd’hui. D’une façon
générale nous voyons aujourd’hui prédominer le maté-
rialisme.

