320 LES PAPIERS DE STRESEMANN

ministre des Affaires étrangères et chancelier, et il ne pou—
vait pas y en avoir.

Ensuite se posa la question de savoir sous quelle forme
cette déclaration du chancelier serait notiﬁée aux puissances.
A mon avis le mieux était de la notiﬁer tout de suite, parce
que, au milieu de la forte impression faite par l’acceptation
des accords de Londres au Reichstag, elle ne paraîtrait
que de seconde importance et ferait moins sensation.
Malheureusement il y a eu un empêchement d’ordre tech-
nique, car nous avons été d’avis que les organes diploma—
tiques qui auraient à faire la notiﬁcation auraient besoin
d’un rapport détaillé sur les raisons qui avaient fait agir
le gouvernement allemand, aﬁn de pouvoir fournir des
explications aux gouvernements intéressés.

Par ailleurs, étant donné tout ce qui s’était passé à
Londres, il a paru bon que M. le chancelier prévînt de
cette démarche allemande les chefs des gouvernements
anglais et français par lettre personnelle. De pareilles
lettres, bien entendu, doivent être considérées par le desti-
nataire comme des communications de caractère provi-
soirement privé; il en a été écrit assez souvent, et malgré
l’extrême activité de la presse européenne, toutes n’ont
pas été divulguées. Mais cette fois la lettre du chancelier
a eu un singulier effet. Vingt-quatre heures après le moment
où Herriot a pu la recevoir, l’agence ofﬁcieuse française
en a donné connaissance au public. Je crois qu’alors l’an-
nonce de la démarche allemande a été mise à proﬁt pour
provoquer un fort mouvement de protestation contre la
notiﬁcation attendue, car à partir de ce moment le gouver-
nement allemand a été assailli de tous côtés, tant et si bien
que le chancelier a proposé au cabinet de se réunir d’abord
pour voir ce qu’il y aurait à faire. Il est à remarquer que
la déclaration communiquée à la presse le 29 août ne con-
tient pas l’engagement de notiﬁcation immédiate aux
puissances; cependant, à mon avis, son texte est tel que
le gouvernement allemand s’est engagé, en principe, à la
notiﬁcation. On peut être d’avis qu’il aurait mieux valu
ne pas annoncer la notiﬁcation, mais, à mon sens, la pire

