264 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

plan, si l’évacuation militaire n’avait pas lieu. Alors
il me paraît sûr que le cabinet se décomposera, car au moins
les deux ministres de'la Deutsche Vollœpartei se retireront.
Il est possible que je voie les choses tr0p en noir, mais
d’après votre dernier compte rendu sur votre entretien
avec Herriot je doute que le plan des experts soit mis à
exécution et je ne m’attends qu’aux plus sérieux conﬂits.

HŒSCH CHEZ HERRIOT

Dans la matinée du 14 juillet Hœschse rend auprès de Herriot.
Il le trouve extrêmement déprimé. Herriot déclare qu’il a
commis l’erreur de croire que le problème européen pouvait
être résolu par la simple bonne volonté et la simple bonne foi.
Il ne voit à présent que des traquenards autour de lui. Comme
il représente la politique d’entente, on lui adresse des demandes
qu’on n’aurait jamais adressées à Poincaré. 11 se rend à
Londres plein d’inquiétude. Son principe immuable sera de
ne rien laisser changer au traité. Plutôt que d’y laisser apporter
des modiﬁcations, il quitterait la Conférence. Ce serait une
grosse déception pour ses amis et de graves complications
s’ensuivraient, mais il croit qu’il rendrait ainsi service aux géné-
rations futures, car toucher au traité serait à coup sûr faire
surgir le danger de guerre. Au sujet de l’évacuation, Herriot
se rend compte que la position du cabinet allemand a besoin
d’être facilitée et il est prêt à toutes les concessions compa-
tibles avec le traité. Il n’exclut pas l’idée d’une participation
de l’Allemagne à la Conférence; il pense que si celle-ci prend
un tour favorable, il serait bon de convoquer des délégués alle—
mands aux dernières séances. Il se souvient bien de Strese-
mann, qu’il a vu en 1914 lors des pourparlers relatifs à l’Expo-
sition de Lyon; pour l’instant il ne croit pas possible d’avoir
une entrevue avec lui, mais pense sérieusement en avoir une
plus tard.

SÉANCE AU REICHSTAG (26 JUILLET)

Le professeur Hœtzsch déclare au nom des nationalistes :
« S’il n’est pas établi clairement que l’Allemagne va à Londres
comme puissance admise sur le pied d’égalité, établi claire-

