LE 6 AOUT 267

au droit de prendre des sanctions en vertu de l’article 18,
partie V III, annexe 2 du traité de Versailles. Snowden
approuve ces objections et demande quelles propositions
fait la délégation allemande au sujet du rapport du premier
comité. Herriot, à qui le ministre des Finances, Clémentel,
et le secrétaire Massiin font à ce moment passer un papier
couvert de notes, déclare faire toutes réserves. Stresemann
demande que dans le rapport du premier comité soit sup-
primée toute référence à l’article 18. La conférence décide
de différer jusqu’au lendemain sa décision.

Marx relève ensuite l’expression « ﬂagrant default »; la
délégation allemande demande une déﬁnition précise de ce
terme, car plusieurs interprétations sont possibles. Snowden
intervient plusieurs fois et énergiquement pour approuver
le point de vue allemand; pour 111i l’expression anglaise
ﬂagrant default signiﬁe indubitablement volonté de com-
mettre un manquement, dessein malicieux. Mais Herriot
déclare que ni les délégations alliées, ni le gouvernement
allemand n’ont à interpréter le concept de ﬂagrant default;
cela est l’afîaire de la Commission des réparations.

Stresemann réplique que la Commission des réparations
tient ses pouvoirs des puissances signataires du traité,
que par conséquent les gouvernements de ces puissances
sont compétents en la matière, que d’ailleurs il serait pos-
sible de demander aux auteurs du rapport des experts
comment ils conçoivent le sens de l’expression discutée.

Sur ce point également les membres de la conférence
renvoient leur décision à la séance du lendemain.

Impressions de Stresemann : Presse anglaise extrême-
ment bienveillante pour la délégation allemande. La rapi—
dité avec laquelle nous avons remis notre mémorandum
a fait bonne impression au public anglais. On est convaincu
que l’Allemagne désire loyalement le succès de la confé-
rence... La presse n’est pas indisposée, comme on l’avait
craint, par le grand nombre des desiderata allemands. Il est
à noter que dès aujourd’hui, second jour de la conférence,

on considère l’évacuation de la Ruhr comme le pivot des
revendications allemandes.

 

 

