 LES PAPIERS DE STRESEMANN

des Nations, mais Ies Affaires étrangères devront demander
d’abord des garanties aux puissances représentées à Genève.

Le 24 septembre Stresemann rédige avec Kôpke, Gans et
Bülow un mémorandum destiné à être transmis aux chefs de
gouvernement des puissances représentées à Genève. Ce mémo—
randum est approuvé le 25 septembre par le cabinet du Reich.
Il déclare l’intention du gouvernement allemand d’obtenir sans
retard un siège, mais fait des réserves ou demande des précisions
sur quatre points : 1° obtention d’un siège permanent; 2° obli—
gation découlant de l’article 16 du Pacte (article relatif aux
mesures économiques et militaires à prendre contre les États
qui recourront à la guerre); un peuple désarmé, entouré de
voisins fortement armés, ne peut renoncer d’avance à sa neu-
tralité; 3° culpabilité du peuple allemand; 4° participation au
système des mandats coloniaux. Le mémorandum pose enﬁn
en fait que la neutralité de la Société des Nations est l’indis-
pensable condition de sa pleine efﬁcacité.

Ce mémorandum ne sera porté à la connaissance du public que
le 23 décembre.

COMMENTAIRES DE STRESEMANN son LE MÉMORANDUM
DU 25 SEPTEMBRE.

Lettre au Dr. Breitscheid, à Genève (25 septembre).

Le comte Kessler est retourné hier à Genève et pourra
vous donner des détails sur notre mémorandum. Je crois
que nos décisions sont telles que l’Allemagne pourra être
admise à la prochaine session extraordinaire. Le mémo—
randum même ne contient rien qui puisse soulever des
difﬁcultés, si l’on veut bien faire preuve de bon vouloir.
J’espère donc qu’après bien des incertitudes propres à
troubler l’opinion publique à Genève tout se terminera
bien.

Lettre au Dr. Biclces, à Stuttgart (12 novembre).
Je ne serai pas en mesure de publier notre mémorandum,

tant que je n’aurai pas reçu la réponse des dix puissances
représentées au Conseil de la Société des Nations. Je puis

