AVANT LA CONFÉRENCE DE LONDRES 261

date de l’évacuation de la Ruhr. Évidemment Herriot a peur
du Sénat; il cherche à affaiblir la portée de ses premières décla-
rations; il risque de mettre en péril le plan Dawes.

Note de Stresemann (11 juillet).

Sur ma prière, Lord d’Abernon est venu me voir. Je lui
ai fait remarquer que la situation qui nous est faite (1) est
impossible. On a d’abord invité l’Allemagne à la Confé-
rence de Londres; et maintenant on la désinvite en quelque
sorte; cela va faire une très mauvaise impression en Alle-
magne et fortiﬁer l’opposition. D’autre part on veut que
la Commission des réparations exerce de nouveau ses droits
relativement aux prétendus manquements de l’Alle-
magne, ce qui n’est pas admissible. Mais surtout j’ai fait
remarquer à l’ambassadeur :

1° Il est absolument impossible que nous prenions d’abord
nos mesures législatives et qu’on nous laisse attendre
ensuite que la haute assemblée qui s’appelle Commission
des réparations ait la bonté d’abroger les ordonnances
franco-belges. Nous ne pourrions pas faire admettre cela
par le Reichstag et quant à moi je me refuse, étant donné
le texte très clair du rapport des experts, à laisser ren-
verser ainsi les données du problème.

2° La question de l’évacuation de la Ruhr a besoin d’êtrê’
résolue. Sir Robert Kindersley, avec qui je me suis entre-
tenu, estime que cette évacuation s’impose naturellement
et ajoute qu’en fait personne ne songe à prolonger indéﬁ-
niment l’occupation, surtout étant donné que ce sont les
puissances occupantes qui ont à en faire les frais. Mais dans
ces conditions je ne comprends pas pourquoi on ne promet
pas franchement l’évacuation. J’ai besoin d’une déclaration
à ce sujet, faute de laquelle je ne tiendrai pas le coup au
Reichstag. Le cabinet estime que la situation est grosse

(1) Par un compromis franco-britannique intervenu à Paris
le 9 juillet.

