304 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Messieurs, il en ira tout autrement dorénavant. Dans
toutes les questions qui ont trait au rapport des experts,
c’est-à—dire en fait dans toutes les questions des réparations,
la Commission des réparations ne pourra prendre une déci-
sion qu’en faisant appel à un Américain. « Il sera encore
pire que les Français, » s’est écrié un député communiste
à une séance de la Commission des Afïaires étrangères.
Cette idée est peut-être conforme à la doctrine des ennemis
du capital, mais quelque doctrine qu’on professe, la parti-
cipation de l’Amérique nous sera utile, parce qu’un créan-
cier s’intéresse toujours au sort de son débiteur. L’Amé-
rique, intéressée à l’Empire allemand par l’emprunt et à
l’économie allemande par des crédits privés, regardera avec
de tout autres yeux le développement de nos affaires.
Voilà pourquoi la participation d’un Américain aura une
grande importance. Jusqu’à présent, à égalité des voix, la
France, qui possédait double vote, pouvait l’emporter.
Les conditions du vote sont maintenant modiﬁées, et de
telle sorte que sans doute la Commission des réparations
ne pourra plus être l’instrument d’une politique anti-
allemande.

D’autre part, nous ne pouvions jusqu’ici faire autre
chose que nous soumettre aux ordres de la Commission des
réparations. On nous laissait plaider notre cause, mais nous
n’avions pas le droit de faire appel contre ses jugements.
Maintenant toute contestation qui s’élèvera entre elle
et nous sur tout ce qui découlera de l’application du plan
des experts sera soumise, le cas échéant, à un tribunal
d’arbitrage paritairement composé. Il est inutile d’insister
sur cette amélioration.

Une autre amélioration est relative à la prise de sanc-
tions. On peut dire sans rien exagérer que cette espèce
d’épée de Damoclès ne nous menace plus beaucoup. Si
dorénavant un manquement est reproché à l’Allemagne,
ce manquement ne sera plus constaté par décision de la
Commission des réparations, votant à la majorité, mais
par décision à l’unanimité, c’est—à-dire impliquant le vote
du délégué américain. Si l’unanimité n’est pas acquise,

