mscouns AU REICHSTAG 297

triels ont adressé à la Chambre des Communes une péti-
tion dans laquelle ils font remarquer qu’il n’est tout de
même pas du tout conforme aux intérêts anglais de par-
ticiper à un grand emprunt international destiné à donner
à l’industrie allemande, qui aujourd’hui, faute de crédits,
est hors d’état d’exporter, les moyens de faire de l’expor-
tation.

A quoi tend tout cela? Le 15 octobre, date la plus rap-
prochée possible pour une reprise de négociations, l’An-
gleterre sera-t-elle prête à s’entendre avec nous sur les
bases déjà acquises? Je n’en sais rien, pas plus que je ne
sais si la France ne se sera pas avisée de subordonner
l’évacuation de la Ruhr à des concessions commerciales.
En) tout cas nous pouvons nous trouver après l’épreuve
de ces élections en présence de conditions plus défavorables
qu’aujourd’hui, et tout ce que la zone occupée attend des
accords de Londres va se trouver diﬂ‘éré au moins pendant
des mois.

Discours de Stresemann au Reichstag (23 août).

Je vous prie de bien vouloir considérer la situation telle
qu’elle se présentait à nous à Londres. Nous voulions
réclamer l’évacuation militaire de la Ruhr, mais nous ne
pouvions pas invoquer pour cela le rapport des experts.
Ce rapport, à mon avis, impliquait bien l’évacuation en
ce sens qu’il était dit dans un de ses paragraphes que la
production ne devait pas être troublée par d’autres con—
trôles non prévus par le rapport lui-même, mais il ne promet—
tait rien explicitement. On peut concevoir en efïet que les
troupes d’occupation restent présentes et que la produc-
tion économique n’en soit pas troublée. Vu cette impos—
ibilité d’invoquer directement le rapport des experts,
nous avons choisi une autre voie. Nous avons déclaré dans
une note remise par notre délégation qu’en dehors des
questions visées par les décisions des trois comités, deux
questions étaient à nos yeux indissolublement liées au
débat relatif à l’acceptation du plan Dawes : d’abord le

