248 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sanctions ne nous effraient plus, que nous étions à bout de
ressources, que nous ne savions plus comment nos entre-
prises, jugulées par ces contrats, pourraient se relever.
Le gouvernement et les industriels étaient d’accord pour
déclarer que nous n’acceptons plus la prolongation de ces
contrats. Si nous n’avons pas fait cette déclaration, mais
prolongé au contraire les contrats jusqu’au 30 juin, c’est
qu’entre temps nous avons appris que la Commission des
réparations avait accepté le plan des experts, et qu’une solu-
tion complète de la question des réparations est en vue.
Nous imaginons d’ailleurs la combinaison suivante : les
livraisons faites en vertu des contrats de la Micum à partir
du 16 juin et jusqu’à la mise en vigueur du plan des experts
seraient décomptées des 200 millions de marks-or que,
d’après le plan des experts, nous aurons à verser comme
première indemnité.

Depuis l’arrivée au pouvoir du nouveau gouvernement
français, les négociations avec la Micum ont pris une autre
tournure.

Auparavant Frantzen disait toujours à nos délégués :
« Je n’accepte aucune discussion; si vous ne voulez pas
prolonger nos contrats jusqu’à la mise en vigueur du plan
des experts, je ferai jouer les sanctions. » Nous nous sommes
adressés alors au directeur des Affaires politiques, Peretti
della Rocca, en lui. rappelant que Herriot s’est déclaré
désireux de régler aussi la question des contrats de la
Micum. Frantzen promettait à nos délégués d’en référer à
Paris, mais il ne cédait pas; il ﬁt même le geste d’ouvrir
son tiroir et d’en tirer une lettre contenant soi-disant
des instructions du gouvernement français conformes à
ses dires; en réalité il avait bien reçu des instructions
de Paris, mais elles lui prescrivaient de se montrer conci-
liant et de réclamer la prolongation des contrats de la
Micum non jusqu’à la mise en vigueur du plan Dawes,
mais seulement jusqu’au 30 juin, le temps d’amorcer de
nouvelles négociations. C’est dans l’attente de ces der-
nières que nous avons accepté la prolongation jusqu’au
30 juin. Frantzen ne s’est pas déclaré d’accord, mais des

