280 LES PAPIERS DE STRESEMANN

dresser la liste des entreprises dans lesquelles pourront
. être opérés ces placements, les membres de la Commission
Dawes présents à Londres ont déposé un avis dans lequel
ils déclarent qu’un refus de l’Allemagne concernant cette
liste serait le cas échéant considéré comme une a manœuvre
ﬁnancière allemande ».

Macdonald prend le premier 1a parole pour déclarer que
cette interprétation des experts ne lie pas la conférence;
elle peut être ad0ptée ou écartée, d’autant que l’avis
formulé n’a pas un caractère ofﬁciel, puisque tous les experts
ne sont pas présents à Londres; cet avis ne peut être pris
que comme l’expression de l’Opinion personnelle des divers
experts présents, communiquée à chacun des membres
des délégations, pris individuellement; mais il ne peut
ﬁgurer au procès-verbal de la Conférence. Macdonald
propose de saisir de cette question de l’arbitrage un comité
spécialement nommé à cet effet.

Herriot critique vivement cette proposition de Mac—
donald. On peut bien discuter, comme la Conférence l’a fait
le 8 août, sur le montant des sommes qui pourront être
investies à long terme en Allemagne, mais non pas sur la
question de l’arbitrage. Si dans le cas présent le principe
de l’arbitrage n’est pas admis, c’est tout le système d’arbi-
trage proposé par la France qui sera battu en brèche;
d’ailleurs l’arbitrage est aussi bien dans l’intérêt de l’Al-
lemagne que dans celui des Alliés. Macdonald maintient
sa proposition de renvoi à un comité spécial. Herriot
déclare que si l’arbitrage est rejeté dans le cas présent, la
France retirera son adhésion à toutes les autres propositions
d’arbitrage. Le Dr. Luther insiste sur l’importance de cette
question pour l’Allemagne ; pour que les délégués allemands
acceptent la désignation d’un arbitre, il faudrait au moins
que les pouvoirs de ce dernier fussent très nettement
déﬁnis.

Après deux heures de discussion, Macdonald, soutenu
par Snowden, fait triompher sa manière de voir : Un
comité spécial étudiera si l’avis déposé par les experts ne
se prête pas à une interprétation telle que la délégation

