324 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tion soit préalablement élucidée. Son avis, que j’ai eu
l’honneur de vous exposer au cours de notre entretien
d’hier, est qu’il n’est pas possible d’exiger de l’Allemagne,
au moment de l’accueillir à Genève, qu’elle reconnaisse
bénévolement, encore une fois, sa culpabilité. C’est seule—

ment en ce sens que doit être compris le passage de la
dépêche Wolff.

Je vous serais reconnaissant de vouloir bien transmettre
cette mise au point à Londres.

UN JUGEMENT DE STRESEMANN SUR D’ABERNON

Lettre de Strcsemann a‘ Lord Parmoor (15 septembre).

Quand je me suis trouvé avec vous dans votre maison
de campagne, vous avez eu la bonté de me dire grand bien
de notre ambassadeur à Londres, le Dr. Sthamer, et vous
m’avez également fait l’éloge de l’ambassadeur de Grande-
Bretagne à Berlin. Au sujet de ce dernier je vous ai dit
que je partageais sincèrement votre estime. Or j’entends
dire avec regret, dans les milieux diplomatiques berli-
nois, que Lord d’Abernon quitterait Berlin à la ﬁn de
l’année et ne reviendrait plus à son poste. On dit que ce
rappel aurait lieu, parce que Lord d’Abernon avait été
chargé surtout de s’employer à la solution de la question
des réparations, qu’après l’acceptation des accords de
Londres son rôle est ﬁni, et qu’il serait désirable que pour
suivre le nouveau développement politique un autre ambas-
sadeur prit sa place.

Je me permets de remarquer que Lord d’Abernon jouit
à Berlin d’un crédit extraordinaire, non seulement dans
les milieux diplomatiques, mais auprès du gouvernement
allemand. J’ai l’impression que le meilleur moyen de favo-
riser les rapports entre nos deux pays serait de conserver
à Berlin ce représentant de la Grande-Bretagne. Il serait
très difﬁcile à son successeur de se créer ici les mêmes rela-
tions que Lord d’Abernon s’est assurées depuis quatre ans.

