LE 8 AOUT 271

d’Alsace—Lorraine en franchise ne peut absolument pas
recevoir satisfaction. Par contre il est certain que des négo—
ciations pourraient avoir lieu au sujet d’un traité de com—
merce et que l’Allemagne est tout acquise à l’idée d’un
pacte de sécurité.

LE 8 AOUT

La conférence plénière s’ouvre à l4 h. 30. Sont présents
Stresemann et Luther.

A l’ordre du jour est inscrite la question de savoir si,
en cas de désaccord entre le Comité des transferts et l’Alle-
magne au sujet des investissements dans les entreprises
allemandes opérés grâce aux fonds recueillis par l’agent
des réparations, un arbitre doit être prévu. L’Allemagne
demande qu’il ne soit pas fait appel à un arbitre ; le Dr. Lu-
ther fait remarquer en effet qu’un neutre n’a pas les moyens
de se rendre dompte des besoins économiques internes de
l’Allemagne; la souveraineté économique de l’Allemagne
est en jeu; seule l’Allemagne peut savoir jusqu’à quel point
elle peut supporter une mainmise des étrangers sur son sys-
tème économique; les experts ont exclu le principe de
l’arbitrage et décidé que les accords devaient avoir lieu
entre le Comité des transferts et le gouvernement allemand.

Herriot conteste que telle ait été la pensée des experts.
Theunis critique à son tour les observations allemandes
en faisant observer que l’indépendance de l’industrie
allemande est sauvegardée, puisque les sommes employables
pour les opérations en question sont nettement limitées;
il ne s’agirait en effet que d’un maximum de trois milliards
de marks-or. Snowden est d’avis que les intérêts industriels
britanniques sont en jeu eux aussi; puisque la France
reçoit 52 pour 100 des réparations, elle peut prendre une
plus large part que tout autre pays à l’achat d’entreprises
allemandes; à son avis, la délégation allemande a raison
de ne pas vouloir admettre l’appel à un tribunal d’arbi—
trage.

Après une longue discussion il est décidé qu’on deman-

