298 LES PAPIERS DE STRESEMANN

départ de tous les cheminots français et belges, en second
lieu l’évacuation militaire de la Ruhr.

Dès le premier jour nous avons parlé de cette question
avec le Premier britannique et il a été d’avis que'nous
devions nous mettre en relation avec les chefs des gouver-
nements français et belge. Au cours de mon premier
entretien avec le président du Conseil français, celui-ci m’a
représenté qu’il avait dit à la Chambre et au Sénat que la
question de l’évacuation ne serait pas posée à Londres,
et il m’a déclaré qu’il aurait besoin de l’assentiment du
Conseil des ministres pour s’entretenir tout de même avec
moi à ce sujet. Ceci est un premier point, concernant la
situation de principe.

Un autre point était l’état de l’opinion publique fran-
çaise àl’égard de l’évacuation. Nous discernions deux idées
courantes dans le public en France et en Belgique. D’abord
celle-ci, que l’évacuation — j’entends toujours par ce mot
l’évacuation militaire —— devait s’opérer dans le délai de
deux ans, à la condition qu’entre temps aurait eu lieu la
commercialisation des obligations allemandes, obligations
industrielles et obligations des chemins de fer, jusqu’à
concurrence d’un milliard et demi de marks. Puis, à côté
de cette idée d’ordre matériel, une autre, d’ordre politique,
formulable ainsi : « Oui, nous sommes prêts à évacuer
prochainement la Ruhr, mais nous subordonnons notre
décision au résultat des Opérations de contrôle militaire
interallié qui vont avoir lieu en Allemagne. » Évidemment
cette prétention n’était pas faite pour nous inquiéter
beaucoup, mais avec cette question du contrôle militaire
des chicanes étaient à prévoir, de sorte que nous n’avions
plus de certitude quant à la ﬁxation du délai de l’évacua—
tion. Pour ce qui est de la commercialisation, il me semble
qu’il aurait été impossible de tirer de. notre économie un
milliard et demi de marks.

M. Herriot se rendit à Paris et, triomphant de ces résis-
tances, dont la conséquence aurait été le renvoi de l’éva-
cuation on ne sait à quand, il obtint du Conseil des mi-
nistres le principe de l’évacuation dans un délai maximum

