LE 12 AOUT 281

allemande puisse accepter la désignation d’un arbitre.

Au cours de cette discussion il y a eu entre Snowden
et Herriot un échange très vif d’explications. Snowden,
qui adepte le point de vue de Luther, déclare qu’il a tou-
jours eu beaucoup de sympathie pour les propositions de
Herriot concernant la procédure d’arbitrage, et qu’il espère
que Herriot manifestera dans certaines autres questions
le même enthousiasme pour la même idée. Herriot, appuyé
par Hymans, réplique que la délégation française vient
de se mettre dans le cas présent au point de vue que toutes
les puissances alliées avaient précédemment ad0pté. Snowden
réplique que si les Alliés sont d’avis que rien ne peut être
changé aux termes des précédents accords, il ne sert à
rien d’avoir invité maintenant la délégation allemande.
Une tension se manifeste à plusieurs reprises entre la délé-
gation franco-belge et Snowden; ce dernier, dans l’inten-
tion de défendre la thèse allemande, fait plusieurs fois
tort à notre cause par la vivacité de ses remarques et de son
ton. Il commence une fois par les mots : « My chief point
i3... »; le ministre Hymans achève la phrase à mi-voix :
« ...to stand always on the side of the German delegation. n

A la ﬁn de la séance Macdonald donne son avis sur la
situation de la Conférence. Tous les détails contenus dans
les rapports des comités spéciaux sont réglés et il ne reste
à discuter que deux grandes questions, celle des cheminots
français-belges occupés sur les chemins de fer allemands
et celle de l’évacuation de la Ruhr; cette dernière est à
discuter entre puissances intéressées, mais la Conférence
désirerait qu’un compte rendu lui fût remis. Herriot pré-
cise que seule 1a première question est de la compétence
de 1a Conférence, puisqu’elle a été discutée par le deuxième
Comité interallié; quant à la seconde, il est très exact
qu’elle ne concerne que les puissances directement inté-
ressées, qui d’ailleurs ont commencé à s’en occuper. Le
ministre Hymans approuve la déclaration de Herriot.

A 14 heures et demie les chefs de 1a délégation alle—
mande se présentent chez Macdonald, sur son invitation.
Macdonald déclare qu’il veut s’entretenir avec eux des

