 LES PAPIERS DE STIUZb‘EMAÎiN

meurait ﬁxé sur le banc de sable qui brisait les vagues
furieuses et les empêchait de bondir loin sur la grève. Le
banc de sable semblait se gausser de lui.

Une barre, avait dit son ami. Oui, mais une barre aussi
devant la vie humaine!

A PROPOS DE LA DÉCLARATION DE NON-CULPABILITÉ

Le lendemain du départ de Stresemann pour Norderney,
les représentants diplomatiques de l’Angleterre, de la France,
de l’Italie et de la “Belgique a Berlin, ont fait, à titre privé,
des démarches pour faire ajourner la notiﬁcation de la décla—
ration allemande de non-culpabilité, et cela en raison de
l’assemblée de la Société des Nations qui va s’ouvrir a Genève,
en raison aussi de l’évacuation économique de la Ruhr. Le
ler septembre le secrétaire d’État von Maltzan envoie a Stre—
semann, à Norderney, une lettre suggérant l’ajournement. Ré-
ponse de Stresemann, par dépêche du 2 septembre :

Avais promis à l’opposition notiﬁcation de déclaration
serait faite dès acceptation loi par Reichstag et je sup—
posais notiﬁcation expédiée. Si encore non expédiée, date
maintenant relativement peu importante. Recommande
cependant ne pas attendre tr0p longtemps.

Le 5 septembre, sur l’ordre de Mussolini, le comte Bosdari,
ambassadeur d’Italie, déclare au ministère allemand des Aﬁaires
étrangères, que la manifestation du chancelier au sujet de la
Kriegsschuld a créé chez les Alliés une atmosphère défavorable,
que la détente commencée est compromise, que Mussolini
déconseille vivement la notiﬁcation aux puissances, que si
celle-ci avait lieu, les gouvernements alliés seraient obligés
d’élever une sévère protestation. De Genève le comte Kessler
fait connaître l’avis exprimé par Macdonald. La notiﬁcation
de la déclaration sur la Kriegsschuld réduirait à néant tout ce
qui a été fait our améliorer la situation de l’Allemagne; la
France et ses tats vassaux étaient résolus à faire renouveler
l’afﬁrmation de culpabilité; le contrôle militaire deviendrait
plus sévère ; la démarche allemande projetée serait pour l’Alle—
magne et le monde une catastrophe. L’ambassadeur de France

