ËO" Irs PU‘IERG DF STRFSEMA
l, 4. A ‘A. .' L I A: . 

Il est un point sur lequel je n’ai aucun doute. L’accord
de Londres, aux termes du rapport des experts, doit
apporter la solution de la question des réparations;
par conséquent si cet accord se réalise, l’assentiment donné
par l’Allemagne à cette solution des réparations signiﬁera
que l’Allemagne s’acquitte de ses obligations. Reste à
attendre le résultat de la reprise du contrôle militaire,
que le gouvernement allemand a acceptée, parce qu’il
savait très bien l’importance décisive de cette question du
contrôle militaire pour toutes les relations de l’Allemagne
avec les autres puissances et pour l’évacuation de la zone
de Cologne. Je constate à ce propos qu’aucune des puis-
sances contractantes ne prétend plus que les délais de
cinq, dix et quinze ans, prévus pour l’évacuation des trois
zones, n’ont pas commencé à courir; pour tout le monde
la seule question est de savoir si l’Allemagne s’acquitte
de ses obligations.

J’en viens à parler de l’attitude du gouvernement bri—
tannique. M. Macdonald a écrit au président du Conseil
français une lettre relative à l’évacuation de la Ruhr.
Dans cette dernière, qui nous a été communiquée peu de
temps avant la clôture de la Conférence, le Premier anglais,
parfaitement d’accord avec nous, conteste la légitimité
de l’occupation de la Ruhr, puis il afﬁrme qu’à son avis
il eût été préférable, et conforme au plan des experts,
d’accorder immédiatement l’évacuation de ce territoire
et enﬁn — ceci est le point essentiel — il déclare que les
résultats du plan Dawes ne doivent pas être compromis
par une prolongation de l’occupation de la Ruhr, et invite
en conséquence les gouvernements français et belge à
tout faire pour hâter la ﬁn de cette occupation. Ce qui
résulte pour moi de ces déclarations, c’est que le pacte de
Loñdres ne va pas signiﬁer la ﬁn de notre lutte pour la
libération de la Ruhr, mais le commencement d’une lutte
nouvelle. (Vifs applaudissements du côté des nationalistes.)
La presse allemande a donc tort de dire : a Le bassin
de la Ruhr va rester occupé pendant un an encore. » Non,
car dès que la zone de Dortmund sera libre, le devoir du

