286 LES PAPIERS DE STRESEMANN

du Conseil. Stresemann fait à Macdonald quelques sugges-
tions en vue d’une solution éventuelle : Évacuation par
étapes, mais Düsseldorf et Ruhrort pourraient être éva-
cués plus vite; d’autre part on pourrait antidater le mo-
ment d’où partiront les délais; ce moment serait celui où
le plan des experts a été accepté, en avril.

Macdonald croit que vraisemblablement Herriot ne fera
pas de concessions nouvelles; il juge la situation très
sérieuse; il est à craindre que la presse ne s’empare de
l’affaire et que tout le succès de la Conférence ne soit mis
en question.

LE 14 AOUT, JOUR CRITIQUE

Cette journée, la plus critique de la Conférence, com—
mence par une entrevue des délégués allemands avec Mac-
donald et Kellogg. Macdonald se dit convaincu, après
les entretiens qu’il a eus notamment avec Herriot, qu’il
est impossible à ce dernier de réduire le délai d’un an,
considéré d’ailleurs comme délai maximum. Macdonald
demande si de Berlin ont été reçues des instructions
décisives. Stresemann répond négativement, puis fait
remarquer que ce serait déjà un allégement, si certains
districts, qui n’ont été occupés que pour des raisons tech-
niques, pouvaient être libérés immédiatement après la
ﬁn de la Conférence, puis d’autres territoires, qui sont dans
le même cas, au bout de deux mois. Le chancelier demande
si, au cas où l’occupation de la Ruhr se prolongerait pen-
dant un an, les banquiers souscriraient à l’emprunt. L’am-
bassadeur des États—Unis croit pouvoir répondre afﬁrma-
tivement.

Macdonald déconseille vivement de faire intervenir de
nouveau dans des questions politiques les banquiers, dont
l’avis a déjà joué un grand rôle au cours de la Conférence.
Précisément comme ministre d’un gouvernement travail-
liste il s’exposerait aux plus vives attaques, si les déci-
sions politiques étaient subordonnées à un vote des ban-

quiers.

