’i

LA BARRE 013

d’autres îlots, surgissant de la mer, mais sans existence
bien déﬁnie, car sans doute ils se montraient à marée basse,
mais à la montée du ﬂot la mer les balayait de ses vagues
impétueuses. Mais à peine l’ami eut-il fait ses observations,
qu’il éclata de rire et dit : « Maintenant je sais d’où vient
la différence. C’est une affreuse barre qui s’étend entre la
mer et l’île. La mer ne peut pas venir. Voyez, chaque fois
que les vagues prennent leur élan pour déferler ici, il 'faut
que cette barre les arrête et les brise. Ici il n’y a pas de
vagues de tempête, pas de liberté. Assurément, il peut y
avoir encore de beaux spectacles, mais la mer est captive,
et ce qu’elle est capable de faire, on ne le saura jamais ici. n

Ils se séparèrent au bout de quelques jours; le jeune
ami], après s’être eﬂ'orcé de faire prévaloir dans « l’île des
philistins », comme il la nommait, sa conception juvénile
et ardente de la vie, alla reprendre ses occupations. A
Norderney l’existence recommença, monotone comme un
mouvement d’horloge.

Mettre le moi en vacances, se détacher de tout ce qui rap—
pelle le travail quotidien, ce n’est qu’un rêve. Effective—
ment 'une singulière inquiétude poussait le ministre resté
seul à tourner ses regards vers le banc de sable et les
paroles de l’ami lui semblaient avoir un second sens, qui
n’avait certainement pas été dans la pensée du jeune
marin. Ce banc de sable le faisait songer à sa vie. Il repas-
sait en son esprit sa jeunesse ardente. Tout enfant, à cause
de sa nature pensive, on l’avait appelé « le petit rêveur n,
Traumjôrg, et tel il était resté longtemps, dans l’état d’es-
prit romantique qui est souvent celui des élèves de seconde,
qu’exalte quelque idée ou quelque amour d’adolescent. De
quelle belle passion il s’était pris pour l’idée libérale, pour
cette démocratie de 1848, qui aspirait à l’unité allemande,
pour la chaude poésie d’un Freiligrath, d’un Prutz, d’un
Anastasius Grün! Il se souvenait de sa vie de lycéen, il se
revoyait, lisant Wallenstein, tard dans la nuit, ému soit
par les prières instantes qu’adresse Wallenstein à Max Pic-
colomini, soit par le monologue hautain du grand capi-
taine qui se voit abandonné et qui crie à son adversaire

