262 LES PAPIERS DE STRESEMANN

de catastrOphes possibles et que le plan des experts est en
péril. __

Lord d’Abernon m’a dit qu’à son avis il n’est guère
probable que l’Allemagne soit invitée à la Conférence
de Londres. Il se demande s’il ne serait pas possible aux
gouvernements alliés d’informer ofﬁciellement l’Alle—
magne de la Conférence de Londres, en déclarant en même
temps que les puissances alliées se mettront en rapport
avec l’Allemagne, après la Conférence, pour obtenir son
adhésion aux décisions qui auront été prises. Il ne croit
d’ailleurs pas que l’Allemagne perdrait beaucoup à n’être
pas représentée à Londres ; jusqu’ici toutes les conférences
auxquelles elle a pris part ont eu un mauvais destin (Cannes,
Londres et Gênes). A son avis on pourrait bien mieux con-
duire les négociations à Berlin, par voie diplomatique et
sous le manteau. Au sujet de mes réserves quant à la Com-
mission des réparations il a été de mon avis et il estime
que le retrait des ordonnances doit naturellement avoir lieu
avant la mise en vigueur du plan des experts. Relativement
à l’évacuation militaire il m’a dit à plusieurs reprises :
a Je comprends très bien qu’il vous faut cela pour vous
maintenir devant le Reichstag. » Il m’a promis de télégra-
phier encore à Londres et de bien dire que la libération
économique et militaire de la Ruhr est nécessaire pour que
notre gouvernement obtienne dans la question du plan des
experts le nombre de voix sufﬁsant au Parlement.

Stresemann à l’ambassadeur van Hœsch (13 juillet).

La confusion qu’ont produite les entrevues des ministres
alliés à Chequers et à Paris a dérouté ici aussi les esprits.
Nous étions sur le point d’obtenir une large majorité pour
l’acceptation du plan des experts, parce que nous attendions
de la part des puissances de fermes promesses relativement
à l’évacuation de la Ruhr. A présent l’afTaire s’accroche.
On doute que Herriot puisse se maintenir longtemps.
Même incertitude pour l’Angleterre. Un revirement d’opi—
nion se produit. Les. adversaires du cabinet, qui se ca-

