LE DERNIER JOUR A LONDRES 295

ricains en particulier soulignèrent bien leur approbation;
ils semblaient en effet avoir une conscience très inquiète,
après que Kellogg s’était associé à Macdonald pour nous
exhorter à accepter le délai d’évacuation d’un an, conseil
que nous avions vivement critiqué.

Macdonald lui—même a eu pendant les derniers jours
divers entretiens, soit avec les trois délégués allemands,
soit avec le chancelier seul ou moi seul. Il revenait toujours
sur ce point, qu’il ne nous avait posé aucun ultimatum,
qu’il s’était toujours efforcé de faire tout son possible pour
l’Allemagne et que nous aurions tort de douter de lui. Il
se plaignait aussi des critiques exprimées à son égard,
devant des représentants de la presse, par des membres
importants de notre délégation; en particulier un expert
allemand avait dit que Macdonald et Kellogg avaient pris
position dans les tranchées françaises. Il est exact que
dans les derniers jours notre délégation n’a pas été très
bien disposée pour Macdonald, car nous avions cru qu’il
aurait pu nous soutenir mieux dans la question de l’éva-
cuation. Si nous l’avons critiqué, nos critiques ont eu au
moins le bon résultat qu’à la ﬁn il s’est efîorcé davantage
de nous aider, en particulier en ce qui concerne l’évacuation
immédiate de la zone de Dortmund, la lettre à Herriot
et la déclaration qu’il veut nous faire sur Düsseldorf et
Ruhrort.

Après clôture de la Conférence nous regagnâmes notre
hôtel. Nous avions le sentiment qu’il nous fallait adres—
ser à Macdonald la demande d’institution d’un tribunal
d’arbitrage pour rendre un jugement impartial dans la
question de la Kriegsschuld, et que nous devions lui trans-
mettre à ce sujet une déclaration avant de quitter le
sol de l’Angleterre. Mais nous étions si fatigués que nous
ne pûmes pas arriver le même soir à une rédaction déﬁni—
tive; d’ailleurs nous ne pouvions plus rien remettre à
Macdonald, car il partait pour l’Écosse. Nous avons donc
rédigé cette note le dimanche, pendant notre voyage de
retour. Nous la ferons transmettre à Macdonald par notre
ambassadeur à Londres, mais il sera opportun de n’en

