LE DERNIER JOUR A LONDRES 293

Nous nous retirâmes ensuite pour rédiger notre réponse
aux questions posées, puisqu’elle devait être remise le jour
même. Le comte Adelmann suggéra d’envoyer aussi au
président du Conseil français une note relative à la façon
dont les autorités militaires devraient se comporter après
conclusion de l’accord. Cette note fut rédigée également
et remise personnellement à M. Herriot par le chancelier
dans le courant de la journée. Les débats s’étant pro-
longés jusqu’au delà de 15 heures et une courte séance des
Quatorze ayant eu lieu ensuite pour enregistrer certaines
décisions, il ne restait pas beaucoup de temps pour pré—
parer la séance de clôture, prévue pour 18 h. 30. Ces courts
moments furent employés surtout à informer la presse,
soin dont je fus chargé, et à préparer un discours du chan—
celier, pour le cas où il serait amené à en prononcer un.
Dans ce discours devait être traitée la question de la
Kriegsschuld, et sur ce point nous arrêtâmes une rédac—
tion; mais nous recommandâmes vivement au chancelier
de donner préalablement connaissance de ce passage à
Macdonald, aﬁn qu’au moins le président de la Conférence
fût au courant de notre intention. Mais au même moment
avait lieu une réunion des Alliés, de sorte que, quand nous
nous présentâmes au Foreign Ofﬁce un quart d’heure avant
l’ouverture de la Conférence des Quatorze, i1 fut impos-
sible de prendre Macdonald à part.

Sur ce qui se passerait à la grande séance nous ne savions
rien, sauf que Macdonald ferait un discours de clôture, au
sujet duquel il avait pris contact avec moi, dans son bu-
reau, me donnant lecture des développements qui concer-
naient l’Allemagne. Il m’avait demandé si je pensais que
ces passages feraient bonne impression. Je répondis afﬁr-
mativement et lui rappelai qu’il nous avait promis de faire
une déclaration sur l’évacuation des territoires occupés à
titre de sanction, Düsseldorf et Ruhrort. Au sujet de cette
évacuation nous nous étions également entretenus avec
les Français et les Belges, qui nous avaient déclaré que ces
deux zones seraient évacuées au plus tard le jour où la
Ruhr, elle aussi, serait libérée; nous avions consigné cette

