306 LES PAPIERS DE STRESEMANN

agriculture saine. Mais qu’arrivera-t-il si nous ne recevons
pas de nouveaux crédits? J’ai le devoir de parler franche-
ment, aﬁn que chacun sache où nous en sommes. D’après
les estimations de nos économistes, nous avons présente-
ment des crédits à court terme pour un milliard et demi
de marks-or, et ces crédits ne seront prolongés que si sur
les questions en suspens un accord s’établit. Les membres
du Reichsverband de l’industrie allemande, qui ont tenu
séance hier, et dont beaucoup sont orientés très à droite,
ont voté pour l’acceptation, à l’unanimité moins trois
voix. Croyez-vous que ce soit parce que l’accord de Londres
soit l’expression même de leur idéal? Croyez-vous qu’ils
ne l’ont pas critiqué aussi vivement que vous? Mais ils
ont raisonné froidement et se sont dit ﬁnalement que nous
sommes tout de même obligés d’accepter.

Au cours de cette séance des industriels on a dit que si
de nouvelles élections amenaient au pouvoir un gouverne-
ment orienté plus à droite et si ce gouvernement négociait
de nouveau à Londres, il y obtiendrait probablement de
plus larges concessions. Certes, je souhaite, moi aussi,
que de nouveaux résultats soient obtenus. Mais à mon avis
ils ne seront obtenus que dans le cadre du présent accord,
et non par le moyen suggéré. Les mois qui s’écouleraient
à faire les élections et à procéder, au nouveau Reichstag,
à de nouveaux votes seraient irrémédiablement perdus
pour la zone occupée, perdus pour notre vie économique,
et je crois aussi, comme ministre des Aﬁaires étrangères,
perdus pour toute la politique étrangère. Il pourrait fort
bien arriver que l’avantage qui pourrait être obtenu ﬁna-
lement quant aux délais d’évacuation, se réduise, tout
compte fait, à rien; car si nous obtenions par exemple
l’évacuation au bout de sept mois, mais que trois mois
aient été préalablement perdus, vous en seriez exactement
au point où nous en sommes, le délai commençant à courir
à la date du 15 août.

Mais surtout, je crois que vous méconnaissez l’esprit
de cette Conférence de Londres, si vous croyez qu’il serait si
simple de recommencer un travail qui occupe les gouverne-

