342 LES PAPIERS DE STRESEMANN

schenschaft, faisant de nous, vraiment, le peuple des occa-
sions manquées, car depuis longtemps nous saurions
pratiquer le système parlementaire si notre peuple n’avait
pas été privé de cette participation effective aux aﬂaires
publiques, que voulaient Stein et les meilleurs parmi les
Allemands. Après les victoires de 1870-1871 un affaisse-
ment moral analogue s’est produit, dont il y a eu bien
des preuves; on a abîmé la physionomie de nos villes; on
a démoli sans scrupule de vieilles choses; on a brisé les
traditions; on s’est entassé dans des maisons de rapport,
le capitalisme s’est livré à tous les excès, la littérature a
décliné, la médiocrité a régné partout.

Il me semble qu’un de nos torts présents, c’est de croire
que certaines notions sont devenues aujourd’hui sans
importance. C’est le cas en particulier pour la notion de
libéralisme. Je crois que l’idée libérale doit aujourd’hui
encore conserver toute sa force, notamment en matière
religieuse. Libéraux, nous n’avons à être ni de droite, ni
de gauche, nous avons à pratiquer la tolérance et la libre
recherche; la voie doit être libre pour tous; si nous ne
restons pas le peuple qui, comme le Faust de Gœthe,
« peine et cherche à avancer », nous ne resterons pas non
plus le peuple du progrès moral. Je regretterais profondé-
ment que précisément l’église luthérienne, bâtie sur l’idée
de la liberté de conscience, voulût exclure ceux qui refusent
de se soumettre à un dogme. Jamais dans l’histoire un
progrès intellectuel n’a été réalisé sans un appel à l’esprit
de libre examen.

Il est temps de nous préoccuper aussi de l’éducation
morale de notre jeune génération. Certes je veux bien que
l’on s’adonne au sport, et je désire que le jeune homme
fasse de la marche et du canotage ; mais quand il rentre le
soir chez lui, qu’il vive dans le silence de sa chambre de
travail, en compagnie des grands esprits du présent et
du passé. Nous devrions depuis longtemps avoir dans nos
groupements une bibliothèque pour jeunes gens, qui nous
permettrait de diriger l’eSprit de la nouvelle génération.
Notre jeunesse a d’ailleurs dès maintenant des sentiments

’C

