276 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

La situation de Herriot serait la suivante : Son voyage
à Paris aurait pourprincipale raison des désaccords entre
les radicaux-socialistes et le général Nollet, ministre de la
Guerre, dans la question de l’évacuation militaire. Nollet
se serait heurté à la résistance de Macdonald en proposant
de lier cette question de l’évacuation à celle du contrôle
militaire et de ne pas séparer le problème de la sécurité
de celui du désarmement. D’ailleurs les Belges voudraient
quitter la Ruhr le plus tôt possible. La question serait de
savoir si Nollet se soumettrait à un vote du Conseil des
ministres dans lequel il aurait la majorité contre lui, ou
s’il démissionnerait.

Tard dans la soirée, après que satisfaction a été donnée
aux desiderata allemands quant à la rédaction du procès-
verbal de la Commission des réparations, les délégués alle-
mands signent ce procès-verbal.

LE 10 AOÛT

Les délégués allemands, Marx, Stresemann et Luther,
accompagnés de l’ambassadeur d’Allemagne, Dr. Sthamer,
vont en excursion à Parmoor, pour y rendre visite à lord Par-
moor, lord-président du Privy Council et leader de la Chambre
des Lords. A 1.6 heures ils sont rappelés à Londres par Macdonald.

La délégation allemande délibère au sujet de l’attitude à
prendre à la séance plénière du lendemain. A 22 heures, le
Dr. Marx se rend auprès du premier ministre, pour discuter
franchement la situation avec lui. Un communiqué a fait
connaître qu’en France le Conseil des ministres a approuvé à
l’unanimité l’exposé que le président du Conseil et ses collègues
Clémentel et Nollet lui ont fait sur la marche des pourparlers
à. Londres; la délégation française revient à Londres.

LE 11 AOÛT

Une conférence plénière s’ouvre à 11 heures. Sont pré—
sents Marx et Stresemann. n .
Tout d’abord est discuté un rapport des Juristes belges,

