LE 12 AOUT 279

progressive de relations franco-allemandes conformes àun
état de droit. Herriot afﬁrme à ce propos que personnelle-
ment il tient l’occupation de la Ruhr pour illégitime ; mais
il ajoute qu’il est obligé de tenir compte d’une certaine
opinion française, qui se manifeste jusque dans son propre
parti. Il déclare qu’il proﬁtera de toute occasion pour abré-
ger les délais et qu’il a déjà donné l’ordre de rédiger le
plan d’évacuation, qu’il apportera à la prochaine séance.

Stresemann répond à Herriot qu’il ne peut pas se pré-
senter au Reichstag pour annoncer l’évacuation dans un
an, qu’il faut absolument abréger les délais. Herriot promet
une réponse ultérieure.

L’entretien porte ensuite sur la question des cheminots;
Stresemann et Herriot n’aboutissent pour l’instant à
aucun accord, d’autant que Herriot se retranche derrière
des considérations militaires. '

Enﬁn est abordée la question de l’emprunt. Stresemann
signale les difficultés soulevées par les banquiers et précise
que c’est aux Alliés qu’il incombe d’assurer l’emprunt.
Au rappel des difﬁcultés faites par les banquiers, Herriot
devient très nerveux. Il raconte qu’un banquier américain
lui a remis une liste de vingt—cinq conditions à remplir.
Il afﬁrme que si les banques essaient d’imposer des condi-
tions absolues et se refusent à l’emprunt, il déchirera plutôt.
le rapport des experts et par une déclaration publique
s’adressera au peuple américain, qui doit se sentir respon-
sable, puisque c’est sur l’initiative de l’Amérique que le
plan Dawes a été rédigé.

Stresemann constate que sur ce point Herriot parle avec

une animation extraordinaire. L’entretien prend ﬁn à
20 heures.

LE 12 AOUT

Les big fourteen se réunissent a 11 heures. Sont présents
Marx, Stresemann et Luther.

sur la question des placements à long terme en Alle—
magne et sur la désignation d’un arbitre compétent pour

