312 LES PAPIERS DE STRESEMANN

truire par la garnison, tant pour fortiﬁer l’île que pour
occuper les hommes.

« Tout est très beau ici, dit le jeune homme, mais je me
serais attendu à mieux. Quand on entend prononcer le nom
de Norderney, on songe à une grande station balnéaire, la
plus grande de l’Allemagne sur la mer du Nord, on croit
y trouver du mouvement et une population avide de
plaisirs, mais on se trompe, car la mer y est calme et les
gens y sont calmes. C’est bien autre chose à Sylt, d’où je
viens. Là l’eau jaillit et déferle du matin au soir et les gens
aussi ont de l’animation. On ne peut tout de même pas
être éternellement triste, parce que la guerre est perdue;
justement parce que l’on a été tant privé pendant la guerre,
il faut jouir maintenant de la vie. »

Des souvenirs s’éveillèrent à ces mots dans l’esprit de
son interlocuteur et il se mit à comparer les deux îles. Il
y avait bien longtemps qu’il n’avait revu cette autre plage,
dont le jeune homme parlait avec tant d’enthousiasme.
Il se rappelait cependant un magniﬁque été, vieux de plus
de dix ans, des jours de soleil et pourtant de grand vent
et il avait pris la plume alors, pour noter ses fortes impres-
sions. Ses notes avaient été un hymne en l’honneur de
Sylt, et il avait dit alors de cette île le même bien qu’il en
entendait dire aujourd’hui. Mais ensuite étaient venus
tous les désagréments de la vie dans la grande ville, à
Berlin-Ouest, et tout ce qu’il avait entendu de Sylt, pen—
dant et après la guerre, n’avait pu que le remplir d’aver-
sion. Il était exact que le vent semblait y souffler plus
libre et plus fort qu’ici, mais à part cela il ne voyait pas
bien pourquoi Norderney méritait d’être traitée d’île
morne.

Tout en marchant ils étaient parvenus à l’extrémité
ouest de Norderney. De là, la vue s’étendait jusqu’à
l’île de Juist, allongée devant Norderney, et qui parais-
sait presque à portée de la main; il faut cependant, en
bateau à voile, une heure pour s’y rendre.

Le jeune ami, aux yeux perçants de marin, regardait la
longue ligne de cette île. En même temps il apercevait

