258 LES PAPIERS DE STRESEMANN

profond de son âme il était monarchiste, mais ce qui était
sacré pour lui, c’était la notion de monarchie, non la per—
sonne du monarque. Tout ce qui, par des publications de
mémoires et souvenirs, nous est révélé maintenant mor—
ceau par morceau sur l’époque impériale, il le connaissait
trop, l’ayant vu ou en ayant entendu parler, pour avoir con-
ﬁance en la gestion des affaires par l’Empereur. Il a beau-
coup souﬂert de voir l’Empereur mépriser le Parlement,
ne vouloir autour de lui que des courtisans, n’avoir pour
de très bons Allemands, parce qu’ils étaient du parti na-
tional-libéral, que haussement d’épaules et ce dédain
afﬁché pendant la semaine de Kiel, qui nous laisse un sou—
venir amer. S’étant rendu en Bulgarie il fut pris à part par
le tsar Ferdinand, qui parla longuement avec lui de la
situation internationale. Cet entretien lui causa une véri-
table émotion : « Le roi des Bulgares, dit-il, a le sentiment
qu’il lui est nécessaire de s’entretenir de la politique étran-
gère et de la situation de l’Allemagne avec des chefs poli-
tiques allemands, de recevoir leurs suggestions; tandis
que notre Empereur, de sa vie, ne m’a jamais demandé
ma façon de voir. » Son pessimisme était malheureuse—
ment justiﬁé; le Reich existe encore, mais les couronnes
sont tombées. Elles sont tombées, parce que même au
milieu de l’exaltation patriotique du 1eJr août 1914 on n’a
pas su voir grand, parce qu’on attendit pour faire des
réformes que l’on y fût forcé, parce qu’on traita la ques-
tion du droit de vote par de petits moyens. On aurait dû
se dire au contraire : Si nous sommes victorieux, le suf-
frage universel ne nous fera jamais de mal, mais si nous
succombons, le mode de suffrage n’a pas grande impor-
tance, car il se produira bien d’autres bouleversements.
De graves soucis ont assombri les derniers mois de son
existence : départ de Bethmann, arrivée de Michaelis. Il
a été témoin de l’héroïsme de nos troupes, mais aussi de
leur vaine lutte contre des masses d’ennemis toujours
renouvelées. Il gardait l’espoir de la victoire, il pensait
toujours à la grande Allemagne, mais sans certitude, et
bien que nous le pleurions aujourd’hui, il faut nous de-

