PROGRAMME DE M. IIEBRIOT 249

informations reçues par téléphone nous ont permis de
mettre au courant le directeur général Vôgler. D’ici le
30 juin nous négocierons dans le sens de la combinaison
dont je viens de parler. Du fait que Paris a accepté la
prolongation jusqu’au 30 juin seulement, comme nous
le désirions, je conclus que le gouvernement français
va abandonner le système consistant à pressurer, sans égard
à tous les contrats privés, une province soumise à l’occupa-
tion; sans cela il aurait appuyé Frantzen, tandis qu’il l’a
nettement désavoué. Il faut que nous nous dégagions
de ce système de la Micum, qui nous crée les pires embarras
économiques et sociaux.

Stresemann exprime l’espoir que l’adoption du plan Dawes
signiﬁera pour le gouvernement français l’abandon de la ma-
nière forte et de la politique des gages; il s’attend à voir les
personnes arrêtées dans la Ruhr ou expulsées bénéﬁcier d’une
amnistie générale, et continue ainsi :

Le nouveau gouvernement français a inspiré chez nous
certaines inquiétudes. Il est tout naturel, et nous en avons
déjà eu des preuves, qu’un gouvernement soit d’autant plus
strict en matière de limitation des armements qu’il est
orienté plus à gauche. Or, nous avons précisément en face
de nous un cabinet de gauche, et vous savez notamment
qu’on justifie le choix du général Nollet comme ministre
de la Guerre, en disant qu’il est un des partisans les plus
énergiques du service d’un an. Mais en compensation de
difﬁcultés possibles en matière militaire, nous avons lieu
de penser que le nouveau cabinet tient vraiment à liquider
l’affaire de la Ruhr. Voyez cette lutte acharnée autour de
Millerand. En France on voit en Millerand l’homme res-
ponsable de l’invasion de la Ruhr. Ce n’était pas Poincaré,
hostile d’abord à cette opération, ni Foch, également
hostile au début, mais Millerand seul qui a tout mis en
œuvre pour abattre notre industrie et la mettre à la merci
de la grosse industrie française, et il avait espéré que pour
cela il suffirait de trois jours. L’énergie avec laquelle Herriot

