LE 7 AOUT 269

Le chancelier Marx insiste sur l’impossibilité de relâcher
les auteurs d’aCtes de haute trahison envers le Reich.
Macdonald réplique que le concept de haute trahison est
difﬁcile à déﬁnir, que sur tout ce qui s’est passé depuis le
11 janvier 1923 il faut tirer une barre, aﬁn de faire table
rase. Le résultat de cette discussion est qu’il sera créé une
sous-commission composée de juristes français, belges
et allemands (du côté allemand le Ministerialdirektor
Gans).

Après que la conférence du matin a pris ﬁn, un homme de
conﬁance de Herriot, rédacteur au Quotidien, transmet
à la délégation allemande le désir de Herriot d’entrer en
rapport direct avec elle. La veille encore Herriot faisait
entendre qu’il ne désirait pas d’entrevue, mais il a eu déjà
à la séance de ce matin une tout autre attitude que la veille ;
plusieurs fois il a crié : Oui! en allemand, pour marquer
qu’il approuvait nos arguments. A la suite de la démarche
susdite, Marx et Stresemann se rendent donc à 15 heures
auprès de lui, au Hyde-Park Hotel. Herriot rend immédia-
diatement cette visite aux délégués allemands, entre 16 et
17 heures, au Ritz Hotel. Au cours des deux visites l’entre-
tien se réduit à des politesses, mais en rendant sa visite,
Herriot exprime l’espoir que « bientôt régnera une meilleure
atmosphère ».

Une nouvelle conférence plénière a lieu à 17 heures.
Sont présents Stresemann et Luther. Une discussion s’en-
gage au sujet de l’emprunt. Luther demande qu’il soit
garanti que l’emprunt sera émis. Il fait remarquer que
d’après ce que la délégation allemande sait de ce que disent
les banquiers, de violentes discussions ont déjà eu lieu
entre Alliés au sujet du lancement de cet emprunt. Mac-
donald déclare que bien entendu le Plan Dawes n’est pas
encore accepté et que personne n’a d’obligation quant au
lancement de l’emprunt. Stresemann note une phrase
de Macdonald z « Ou le plan sera accepté et l’emprunt aura
lieu, alors tout est bien; ou le plan ne sera pas accepté,

et l’emprunt n’aura pas lieu, alors tout est ﬁchu, ce qui est
bien aussi. »

