260 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qu’il serait parmi les optimistes. Car il serait tr0p sûr du
renom de l’Allemagne dans le monde pour désespérer de
notre avenir. Des hommes dont la curiosité frivole veut
toujours être satisfaite demanderaient peut-être si Bas-
sermann serait aujourd’hui pour la droite ou pour la
gauche. C’est toujours la question qui préoccupe les petits
esprits. Je suis sûr qu’Ernest Bassermann se tiendrait là
où il jugerait sa présence nécessaire pour le bien de la
nation, ﬁdèle à son devoir, ne faisant au peuple aucune
belle promesse impossible à tenir, travaillant honnête-
ment à aplanir notre route.

Combien l’homme de qui je parle est mal connu! Com-
bien afﬂigeantes sont nos disputes, combien faible notre
culture politique! Si nos groupements de jeunes gens
patronnés par la Deutsche Volkspartei peuvent faire quelque
chose d’utile, ce doit être de s’instruire de l’histoire du
parti, de lire la biographie de nos chefs. Un même chemin
nous conduit de l’auberge du Sapin, à Iéna, jusqu’à l’église
Saint-Paul à Francfort, au Nationalverein de Bennigsen
et au 18 janvier 1871 à Versailles. Grande est la part prise
par le libéralisme allemand à cette période de l’histoire
d’Allemagne. Notre patrie ne devrait pas oublier Ernest
Bassermann et notre parti n’a pas le droit de perdre son
souvenir; ceux qui le connaissaient garderont la chère
mémoire de ce patriote allemand, de ce chef de parti au
noble caractère, de cet ami regretté.

LES DIFFICULTÉS DE LA PRÉPARATION DE LA CONFÉRENCE
DE LONDRES

Le 9 juillet, au Conseil des ministres, Stresemann expose la
situation internationale. A son avis elle se présente mal. L’am-
bassadeur von Hœsch vient de voir M. Herriot et a eu l’impres—
sion que ce dernier, se sentant l’objet de vives attaques, n’a
plus du tout la maîtrise de ses nerfs. Herriot prévoit deux con-
férences : la première aurait lieu (à Londres) entre Alliés;
l’Allemagne ne serait invitée qu’à la seconde; d’autre part il
se déclare hors d’état de donner des précisions quant à la

