QUATRIÈME PARTIE

AVANT ET PENDANT LA CONFÉRENCE
DE LONDRES

Le cabinet Herriot, définitivement constitué le M juin, se
présente devant les Chambres le 17 juin. Au même instant
Stresemann reçoit les chefs de parti, à l’exception des racistes
et des communistes, et leur expose, comme suit, diverses ques-
tions soulevées par l’orientation nouvelle des relations franco—
allemandes :

INQUIÉTUDES ET ESPÉRANCES ALLEMANDES

Le ﬁnancement des contrats de la Micum soit par l’in-
dustrie allemande, soit par le gouvernement lui-même,
est impossible. Nous l’avons déclaré en avril. Le public
allemand ne se rend pas sufﬁsamment compte des graves
conséquences qu’aurait pour nous une prolongation indé-
ﬁnie de ces contrats. Beaucoup de gens chez nous prétendent
qu’actuellement notre peuple ne supporte pas de charges
et reprochent au gouvernement je ne sais quelle mollesse
féminine, qui le disposerait à accepter des arrangements
nouveaux, pour jeter des trésors aux pieds de nos adversaires.
En réalité les contrats de la Micum nous arrachent nos
dernières ressources en fait de matières premières et nous
ruinent. C’est pourquoi nous avions l’intention de dire au
président de la Micum, M. Frantzen, que les menaces de

217

 

