L’ALLEMAONE ET LA SOCIÉTÉ DES NATIONS 329

ENTRETIEN AVEC LORD D’ABERNON

Note de Stresemann (l7 septembre).

L’ambassadeur d’Angleterre est venu me voir pour
étudier avec moi sous quelle forme pourrait avoir lieu
l’admission de l’A-llemagne à Genève. A plusieurs reprises
il m’a dit qu’à son avis les articles 8 et 9 du pacte de la
Société des Nations n’intéressent pas l’Allemagne, puis-
qu’ils se rapportent au désarmement d’autres pays, et que
l’Allemagne a été dans la voie du désarmement plus loin
que ces articles ne le demandent; il pense que pour cette
raison aussi la France ne peut subordonner l’admission
de l’Allemagne à l’achèvement du contrôle militaire. Il
reconnaît l’importance de l’article 191“, mais il estime que
nous pouvons accepter tranquillement cet article, qui nous
impose seulement l’obligation d’observer nos engagements
internationaux, car il est hors de doute que nous les obser—
vons. I—l ignore si l’on demandera à l’Allemagne une décla-
ration ; il ne sait pas au juste de quelle façon ont été admis
les divers États qui ont demandé leur admission et pense
que sans doute il faudrait consulter à ce sujet les archives
de la Société; il ne croit pas que l’on ait adressé une invi—
tation à la Turquie. Puis il est revenu sur son idée, que la
Société des Nations n’a pas le droit de demander à l’Alle-
magne une déclaration particulière quelconque. Il m’a
dit qu’ayant consulté les formulaires qui traitent de ces
questions d’admission, il n’y avait trouvé que « des absur-
dités », mais rien qui pût inquiéter l’Allemagne.

J’ai derechef montré à Lord d’Abernon combien il était
important pour nous de ne reconnaître de nouveau en
aucune manière le traité de Versailles et l’article 231;
qu’en Allemagne on raisonnait de la façon suivante : Le
pacte de la Société des Nations est un élément constitu-
tif du traité de Versailles; si nous l’admettons, nous
admettons du même coup le traité lui-même. Lord

