284 LES PAPIERS DE STRESEMANN

claré aux Chambres que la question de la Ruhr n’y serait
pas discutée ; cette déclaration faite, il se voit maintenant
contraint à cette discussion et ce revirement de situation
est dangereux pour lui et pour son cabinet. Si son minis—
tère tombe, la paix est menacée; i1 n’est même pas auto-
risé à promettre une évacuation par étapes, échelonnée jus-
qu’au délai ﬁnal d’un an.

Stresemann réplique comme il l’a fait lundi dernier. Il
refuse d’admettre que les prestations allemandes ne com-
moncent que dans la deuxième année, puisque le versement
d’intérêts pour l’emprunt de 800 millions commence
immédiatement. Le gouvernement allemand a déclaré
qu’il voyait dans le plan des experts une base a pour une
solution rapide de la question des réparations ». Il s’en—
suit que des méthodes brutales comme l’occupation de la
Ruhr, qui n’a eu lieu que pour arracher de force des paie-
ments à l’Allemagne, ne se justiﬁent plus. Stresemann
signale les grandes difﬁcultés auxquelles le gouvernement
allemand doit s’attendre au Reichstag et rappelle que
pour la promulgation des mesures législatives entraînées
par le plan Dawes, qui modiﬁent la Constitution alle-
mande, une majorité des deux tiers est nécessaire.

Le premier ministre belge déclare que la France est
entrée dans la Ruhr avec l’intention d’y rester jusqu’à ce
que le dernier pfennig fût payé. La Belgique s’est réservé
au contraire la possibilité de se retirer de la Ruhr suivant
que l’Allemagne s’acquitterait plus ou moins ponctuelle-
ment. Le gouvernement belge a donc une certaine liberté
de mouvement. Mais la délégation belge estime que les
pr0positions de Herriot, à savoir délai d’un an, rétablis-
sement de la liberté économique allemande et suppression
de l’ingérence des autorités franco-belges, sont extrême-
ment conciliantes.

A 16 heures le Dr. Marx rend visite au premier ministre
britannique pour le mettre, ainsi que ce dernier l’a de-
mandé, au courant des négociations franco-belges et alle-
mandes au sujet de l’évacuation.

A 17 heures est rouverte la conférence des trois déléga-

