AVANT LA CONFÉRENCE DE LONDRES 263

chaient dans leurs derniers trous, sortent de nouveau
de tous les coins et reprennent courage. Vos derniers télé—
grammes, par lesquels vous nous avez fait savoir que Herriot
déclare ne pouvoir se prononcer au sujet de l’évacuation,
ont causé ici une véritable consternation. Je crois fort pos-
sible que, maintenant, même les quarante—cinq voix de la
Deutsche Volkspartei soient contre le plan Dawes, et par suite
non seulement le plan sera rejeté au Reichstag, mais le
gouvernement tombera et il faudra dissoudre le Reichstag.
Pour l’acceptation du plan il ne resterait que le Centre
et les socialistes, soit 165 voix sur 478, car je ne compte pas
non plus sur l’appui des démocrates, depuis que le ministre
de la Reichswehr m’a dit, hier, qu’il voterait contre l’ac-
ceptation, si nous n’obtenions pas relativement à l’évacua—
tion militaire des promesses précises. Vous voyez par l’ar-
ticle de tête du Berliner Tageblatt que ce journal est d’avis
de ne pas voter en faveur du plan Dawes, tant que nous
n’avons pas reçu d’assurances formelles; l’auteur de l’ar-
ticle est M. Dombrowski, qui est à l’aile gauche du parti
démocrate.

Je vous prie donc, dans vos entretiens avec les représen—
tants des puissances étrangères, de ne laisser subsister
aucun doute sur l’importance primordiale de cette question
de l’évacuation. Il me faut savoir quand le dernier soldat
français quittera cette zone occupée contrairement au
traité. Il n’est pas nécessaire que soit précisé tel jour de tel
mois; il suffit que le délai dépende de l’exécution de tel
ou tel détail déﬁni du plan des experts, mais il faut que
je puisse dire au peuple allemand qu’à un moment pro—
chain les territoires seront libres, sans quoi on me jettera
aux pieds tout le plan Dawes. Je crois f aire toutes les avances
possibles si je propose de commencer l’évacuation dès que
l’emprunt international sera assuré et que les actions alle—
mandes de préférence seront disponibles.

Pour vous faire une idée des dispositions du cabinet,
je puis vous dire que, quand je l’ai mis au courant de votre
entretien avec Herriot, il a déclaré à l’unanimité qu’il ne
pourrait pas recommander au Reichstag l’acceptation du

