ATTITUDE DES RUSSES 335

lettre critiquant sévèrement la politique du gouvernement
russe et si cette lettre était ensuite publiée. M. Brodovski
me dit qu’il enverrait une dépêche à M. Tchitcherine et
qu’il espérait que la lettre ne serait pas publiée.

Revenant sur la question soulevée lors de notre précé-
dent entretien, je le priai de vouloir bien me donner des
précisions sur cette attitude de nos représentants diplo-
matiques qui faisait croire à une modiﬁcation de notre
politique. M. Brodovski ne put rien préciser quant à l’Af-
ghanistan et à la Perse et se contenta en somme de cri-
tiquer notre politique à l’égard des États baltes, disant
qu’il semblait que nous avions envoyé là-bas des instruc-
tions tendant à amener une entente entre ces États, ce
qui, en l’état actuel des choses, obligeait à penser que nous
favorisions la politique polonaise et faisions une politique
anti—russe. Je lui répliquai que j’ignorais tout de pareils
agissements, qu’il devait bien se rendre compte lui-même
que nous n’avions guère lieu de soutenir la politique po—
lonaise, que jamais le gouvernement allemand n’avait en-
voyé les instructions dont il parlait. M. Brodovski ne put,
ici non plus, alléguer aucun fait précis et me dit qu’il prenait
volontiers acte de mes déclarations.

Note de Stresemann (29 octobre).

Ce matin, sur ma prière, l’ambassadeur Krestinski est
venu me voir, accompagné de M. Brodovski. Je lui si—
gnalai deux articles de la Rote Fahne, à savoir un appel
au prolétariat de Hambourg, et un appel à la troisième
Internationale. Je lui dis que peut—être le Sénat de Ham-
bourg allait prier le ministre des Affaires étrangères de
rechercher comment il se pouvait qu’un fonctionnaire du
gouvernement russe signât un appel adressé au peuple
de Hambourg pour le soulever contre le gouvernement
hambourgeois. On ne pouvait pas répliquer que M. Sino-
viev n’était pas fonctionnaire du gouvernement. D’un
discours prononcé le 8 avril dernier par Sinoviev à Lenin-
grad il résultait clairement qu’il se considérait comme

