334 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Temps à l’entrée de l’Allemagne dans la Société des Na-
tions ; M. Litvinov y verrait combien la France est éloignée
de croire à une nouvelle orientation de la politique alle-
mande, et qu’elle pense Plutôt que le but de l’Allemagne
est d’agir dans le milieu international de Genève pour
obtenir la révision du traité. Je montrai que c’était jus-
tement Macdonald, l’auteur du traité anglo-russe, et à
coup sûr ami de la Russie, qui insistait pour que l’Alle-
magne entrât dans la Société des Nations. M. Litvinov
et le gouvernement russe avaient donc bien tort de croire
que nous voulions modiﬁer notre politique.

M. Brodovski me répondit qu’il s’empresserait de faire
part à M. Litvinov de mes explications et me demanda
l’autorisation de revenir me voir bientôt. Il me conﬁa que
l’attitude de nos représentants auprès de divers États
avait donné à penser au gouvernement russe que nous
changions d’attitude à l’égard de la Russie. Je répondis que
je ne comprenais pas ce qu’il voulait dire; il me nomma
alors l’Afghanistan et la Perse. Je lui afﬁrmai que je ne
savais pas à quoi il faisait allusion, mais que j’étais prêt
à reprendre avec lui cet entretien à la première occasion.

Note de Stresemann (10 octobre).

M. Brodovski est revenu me voir et s’est informé d’abord
de notre mémorandum. Je lui en ai fait un résumé et lui
en ai remis 00pie à titre conﬁdentiel. Puis je parlai de la
lettre de M. Tchitcherine au professeur Ludwig Stein et
déclarai que j’étais étonné qu’on eût l’intention de la pu-
blier (1). Je demandai à M. Brodovski ce que l’on dirait
bien en Russie si j’envoyais à un club politique russe une

(1) Dans cette lettre Tchitcherine blâmait sévèrement l’Alle-
magna, orientée maintenant vers la Société des Nations. ll écrivait :
« Cette politique allemande entre en conﬂit avec celle de Rapallo
L’Allemagne, cédant, malgré elle, à la poussée des faits, va être
entraînée à des combinaisons et à des actes qui la dresseront contre
nous. Elle va se dégrader jusqu’à devenir un élément de la politique
de force pratiquée par les États de l’Entente. n

