330 LES PAPIERS DE STRESEMANN

d’Abernon n’a pas trouvé cette argumentation probante.

Je suis revenu sur la question de l’article 1". Il est dit
dans cet article que les obligations internationales doivent
être satisfaites; cela va sans dire ; mais pour nous ces obli-
gations internationales concernent en première ligne le
traité de Versailles, et le public allemand dira que l’Alle-
magne a reconnu U .intenant spontanément ce traité. A
cet égard il nous saut être très prudents, aﬁn que la
question de la Kriegsschuld ne déclanche pas un grand
mouvement, dont 1a conséquence pourrait être que les
nationalistes se regrouperaient et recommenceraient leur
agitation. A mon avis, dis-je à l’ambassadeur, le gouverne-
ment allemand devrait faire une déclaration, précisant que
reconnaître nos obligations internationales n’implique pas
que nous reconnaissions le traité de Versailles et notre
culpabilité.

Lord d’Abernon a été d’avis qu’une telle déclaration
n’est guère désirable. Je lui ai demandé comment il se
représentait alors notre admission et comment nous pour-
rions éviter cet écueil. Il me répéta que sans doute nous
n’aurions aucune déclaration à faire, mais me pria de lui
dire cependant quelles formules l’Allemagne accepterait le
cas échéant. Je lui répondis que je m’entretiendrais à ce
sujet avec ces messieurs des Affaires étrangères et je lui
promis que je l’aviserais.

POUR ET CONTRE L’ADMISSION A GENÈVE

Dans la soirée du 22 septembre lord d’Abernon apporte à
Stresemann une longue note de Macdonald, disant que dans
une aussi grave question que celle de l’admission à Genève le
gouvernement britannique ne pouvait pas donner de conseil à
l’Allemagne, qu’il ne pouvait pas non plus garantir les condin
tions du vote, ni l’octroi d’un siège permanent, mais que si
l’Allemagne n’entrait pas dans la Société des Nations, celle-ci
serait très affaiblie et que lui, Macdonald, ne pourrait pas réa-
liser ses intentions politiques.

Un autre document important est un avis envoyé par le

