LE DERNIER JOUR A LONDRES 291

énergiquement qu’il veut un règlement inspiré par un sen-
timent de conﬁance réciproque et réclame la conﬁance
des Allemands, se déclarant décidé à liquider l’occupation
de la Ruhr, contre laquelle il s’est toujours élevé. Une assez
longue discussion s’engage. Herriot se montre nerveux.
Enﬁn il se déclare prêt à faire délimiter par des experts
des deux parties le territoire de Dortmund, qui sera évacué
immédiatement.

Au cours des débats Herriot s’écrie : « Quand mon pré-
décesseur Poincaré est entré dans la Ruhr, l’enthousiasme
était général et on lui souhaitait bon succès; pas un des
Alliés n’a protesté; et maintenant que moi, qui ai toujours
désapprouve cette opération, je suis sur le point de pro—
céder à l’évacuation, on me suscite de tous côtés des difﬁ-
cultés. Ma situation est celle d’un homme qui descend un
escalier, tenant entre les mains un objet précieux, en l’es-
pèce, la paix. Si quelqu’un vient me heurter par derrière,
je tombe. Que moi, je tombe, cela ne fait rien; mais si je
tombe, alors se brise aussi l’objet précieux que je porte,
la paix. »

Au sujet de l’évacuation de Ruhrort l’entretien est ren-
voyé au lendemain.

LE DERNIER JOUR A LONDRES

Journal de S tresemann, 16 août : Dernier jour de la Con—
férence. Négociations avec Macdonald. Ensuite avec Her-
riot et Theunis. Remise de lettres. Après—midi, séance des
Quatorze. Allocution à la presse. Rédaction du discours
du chancelier. Dernière grande séance. Signatures. Dis-
cours de Macdonald, Herriot, Kellogg, Theunis, Marx. A
l’hôtel. l7 août z Départ de Londres. Très fatigué. Tra-
versée Folkestone-Vlissingen. Dormi presque tout le temps.
Ensuite à Berlin. Rédaction d’une note à Macdonald sur
la Kriegsschuld (1).

(1) Culpabilité dans la genèse de la guerre.

