DISCOURS AU REICHSTAG 301

qui prévaut. Car à ce compte Düsseldorf et Duisbourg
auraient dû être évacuées depuis longtemps; occupées à
titre de sanction pour refus de paiement de la part de
l’Allemagne, ces deux villes auraient dû être libérées im-
médiatement après l’ultimatum de Londres. Or, voilà
des années que nous luttons à leur sujet. A Londres nous
avons obtenu également une date pour leur évacuation.
C’est pourquoi je dis que les p0pulations intéressées doivent.
de la reconnaissance à M. Herriot, qui s’est déclaré prêt
à quitter toutes ces zones sans marchander.

Je ne sais pas si la présence de M. Herriot est un élé-
ment de la situation politique sur lequel nous puissions
établir pour longtemps nos calculs. M. Herriot ne sait pas
lui—même quel sort lui est réservé. Mais ce qui prouve en
faveur de son caractère, c’est qu’il nous a dit qu’il voulait
nous donner un signe visible de ses dispositions en procé-
dant dès que possible à une évacuation, et il a tenu parole
en libérant Ollenburg et Appenweier. Je lui en donne acte
sans hésiter, car je ne crois pas que l’on fasse des progrès
en politique étrangère si l’on voit toujours dans l’adversaire
un coquin méditant un mauvais coup.

Au sujet de l’évacuation de la zone de Cologne, je me
permets d’attirer votre attention sur les explications que
M. Herriot vient de donner à la Chambre française. D’après
le compte rendu de la séance de la nuit dernière, il a dit :
« Nous nous trouvons ici indubitablement sur le terrain
du traité. Nous avons décidé de demander un avis juridique
sur l’application de l’article 429. Hurst et F romageot
sont tombés d’accord sur l’interprétation suivante, qui éta—
blit notre droit : Les puissances alliées agiront correcte—
ment et en plein accord avec les dispositions du traité de
paix en examinant quelque temps avant le 10 janvier 1925
si l’Allemagne a rempli ﬁdèlement les conditions du traité,
aﬁn d’établir si les territoires visés à l’article 429 et pré—
sentement occupés peuvent être évacués ou non. Ainsi
l’évacuation de la zone de Cologne n’est pas à envisager
avant que les conditions voulues, y compris le désarme—
ment, ne soient satisfaites. »

