BASSERMANN 259

mander s’il n’a pas mieux valu pour lui s’en aller, tandis
que la vieille Allemagne tenait ﬁèrement sa place dans le
monde, au lieu de rester pour être témoin de ce qui est
arrivé ensuite.

...Des deux idées, nationale et libérale, qu’il défendait
selon les circonstances, tantôt traité de réactionnaire parce
qu’il votait avec les conservateurs pour l’augmentation des
crédits pour l’armée, tantôt raillé par les conservateurs,
comme « méridional démocrate », parce qu’il appuyait un
projet de réforme sociale, de ces deux idées, dis-je, c’est
l’idée nationale qui à ses yeux primait nettement l’autre.
N’oublions jamais comme il est intervenu en faveur du
dernier projet de loi militaire. Ce n’est pas de sa faute si de
mesquines considérations, et la peur des élections nou-
velles, ont fait échouer les efïorts qui tendaient à nous
donner deux corps d’armée de plus, ce qui nous aurait fait
gagner la bataille de la Marne. Il y eut, au milieu des débats
engagés au sujet de ce dernier projet de loi militaire, un
moment que je n’oublierai jamais. Je m’entretenais avec
Bassermann, vers minuit. Il me dit ses inquiétudes au sujet
de l’armée allemande. Il était convaincu qu’au point de
vue de l’artillerie nous étions en retard, que les canons
français étaient supérieurs aux nôtres, que nous n’avions
pas assez de réserves instruites et que nous ne nous enga-
gerions pas du tort dans la prochaine guerre avec la cer—
titude de vaincre.

Il avait de fréquentes crises cardiaques, et précisément
à ce moment ne se sentait pas très bien; pourtant tous les
dimanches il partait pour faire un discours, à la ville ou à
la campagne, et dire combien nous avions besoin d’une
forte armée. Si le ministre de la Guerre n’avait pas eu
aussi peur de se mettre à dos tous les contribuables rechi-
gnants, nous n’aurions pas eu le pauvre compromis que
l’on sait.

...S’il était encore de ce monde, quel contraste ce serait
pour lui que le souvenir de l’heureuse, ﬂorissante et ﬁère
Allemagne, Opposé au spectacle de notre impuissance au
dehors et de notre chaos au dedans l Tout de même je crois

