336 LES PAPIERS DE STRESEMANN

membre du gouvernement; en tout cas il était vis-'à—vis
de Moscou dans un certain rapport de dépendance et
pour cette raison ce qu’il disait était particulièrement
important. Je priai instamment M. Krestinski de faire
en sorte que M. Sinoviev n’intervînt plus dans les affaires
intérieures de l’Allemagne.

M. Krestinski, dont les paroles furent traduites par
M. Brodovski, me répondit qu’il transmettrait ma
plainte à Moscou, qu’il n’avait pas connaissance du
discours du 8 avril, que M. Sinoviev n’était pas membre
du gouvernement russe, puisqu’il n’était pas commis-
saire du peuple, mais membre de ce Comité exécutif
qui comprend quatre cents membres et que l’on peut
comparer à notre Reichstag, que ses paroles n’avaient
donc pas d’autre portée que celles d’un député allemand.
Je me refusai à admettre cette explication, pris acte de
la promesse de transmettre mes observations à Moscou
et priai M. Krestinski de me donner connaissance de la
réponse du gouvernement russe.

M. Krestinski s’informa ensuite avec un très vif intérêt
de notre attitude à l’égard de la Société des Nations. Je
lui exposai très exactement la situation. Je lui dis que nous
n’avions pas encore reçu la réponse de toutes les puissances,
mais que nous avions dès à présent une vue d’ensemble;
en somme les puissances étaient d’accord pour promettre
à l’Allemagne un siège permanent, mais répondaient éva-
sivement en ce qui concernait l’article 16, de sorte que
nous ne savions toujours pas quelles obligations nous crée-
rait cet article.

Au sujet de la lettre au professeur Stein, Krestinski
me dit que Tchitcherine n’avait en aucune façon désiré
qu’elle fût publiée, et que la publication n’avait eu lieu
que parce que Stein n’avait pas su s’y prendre autrement.
Notre entretien à ce propos eut d’ailleurs un caractère
très amical.

