300 LES PAPIERS DE STRESEMANN

aille de soi. Mais pas'du tout. Tous les autres délais partent
d’octobre, partent du jour où aura lieu la libération éco-
nomique. Quand nous demandâmes à Herriot quel serait
le jour de départ pour les délais d’évacuation, la délégation
française commença par ne rien répondre et nous renvoya au
lendemain. Le lendemain elle nous dit que pour se montrer
conciliante, elle consentait à ne pas lier cette date à d’autres,
mais adopterait le jour où nous signerions à Londres. Ceci
nous faisait toujours gagner six à huit semaines.

Second point : Nous avions déclaré que nous ne pouvions
pas nous contenter d’une promesse de délai ﬁnal, que nous
désirions l’évacuation très prochaine de certaines zones.
On nous promit alors d’évacuer la ville de Dortmund; en
continuant à discuter, nous obtînmes l’évacuation de la
zone de Dortmund, et finalement il nous fut accordé que
l’ordre pour cette évacuation porterait : vingt-quatre
heures après signature du procès-verbal de Londres. J’ai
attaché une grande importance à cette évacuation d’une
des deux capitales du bassin de la Ruhr, car je me suis dit
que la population allait avoir une preuve manifeste du
commencement de la libération, et que cela aurait une
grande inﬂuence sur son moral, je dirai aussi sur la men-
talité des militaires dans les autres zones, car ils verraient
qu’ils ne sont pas dans la Ruhr pour toujours et ils se
comporteraient autrement que s’ils devaient y rester à
perpétuité.

Nous demandâmes ensuite à la délégation française
ce qu’il adviendrait de tous les territoires occupés après le
11 janvier en raison des mesures douanières ou de leur
intérêt comme nœuds de voies ferrées, Offenburg, Ap-
penweier, les ports de Carlsruhe et de Mannheim, Wesel,
Emmerich, Vohwinkel, Kônigswinter, Remscheid. Nous
avons obtenu que l’évacuation militaire aurait lieu en
même temps que l’abolition des mesures douanières.
C’est un nouvel avantage notable. On pourrait dire, il est
vrai, qu’il est tout naturel que, la barrière douanière tom-
bant, l’occupation militaire tombe du même coup. En ces
choses malheureusement ce n’est pas toujours la logique

