LA DÉCLARATION DE NON-CULPABILITÉ 321

faute à commettre par un gouvernement, c’est d’annoncer
quelque chose, puis de ne pas faire ce qu’il a dit ; car par là
le gouvernement se compromet dans le pays et à l’étranger.

Une autre question est celle de notre entrée dans la
Société des Nations. On a reproché à notre déclaration
sur la Kriegsschuld de venir à contretemps; on a trouvé
étrange que nous la soulevions juste au moment où il est
question de nous recevoir à Genève. Mais je suis d’avis
que nous ne pouvons pas entrer dans la Société des Na-
tions, tant que la question de la Kriegsschuld n’est pas
élucidée, et je ne vois pas que ceux qui nous ont poussés
jusqu’à présent à entrer dans la Société des Nations nous
aient donné le moindre secours. Si nous avions suivi ces
gens, on nous aurait sans doute imposé des conditions
humiliantes. A présent, on parle à Genève du siège vide
qui attend l’Allemagne et l’on dit que sans l’Allemagne
on ne pourra rien mettre en ordre (1). Ces paroles, nous les
devons au fait que jusqu’à présent nous n’avons pas voulu
suivre ceux qui nous disaient : « Entrez, et le reste viendra. »
Ce :« le reste viendra » est peut—être vrai d’un parti-
culier qui s’afﬁlie à un groupe, mais n’est pas vrai d’un gou—
vernement.

A propos des discours tenus à la session de la Société
des Nations je ne puis pas m’imaginer que l’Allemagne
ait à répondre immédiatement par une demande d’admis-
sion. Si des États tiennent à faire entrer présentement
l’Allemagne dans la Société des Nations et veulent lui
faciliter l’accès, comme ils connaissent très exactement à
quelles conditions nous pourrions nous décider, ils pour-
raient se mettre en rapport avec nous par l’intermédiaire
de leurs représentants diplomatiques. A l’heure actuelle
voici la situation z Nous avons passé quinze jours en
Angleterre. Pendant ces quinze jours il y aurait bien eu
quelque occasion de s’entretenir de cette aﬂ‘aire avec la
délégation allemande. M. Macdonald nous a déclaré qu’il

(1) Allusion à un passage du sensationnel discours prononcé
par Macdonald à Genève, le 4 septembre. (Note des tr.)

T. I. 21

