252 LES PAPIERS DE STRESEMANN

à l’égard du lieu et à l’égard des frères réunis dans cette atmos-
phère calme, pour le recueillement et le travail de la pensée.

Lettre de S tresemann, du 26 1mn.
au pasteur K. Habicht, â Berlin.

Le discours qui a été prononcé hier à l’occasion de la
fête de la Saint-Jean à la Grande Loge aux Trois Globes
me suggère les remarques suivantes :

J’ai toujours été d’avis que cette plus grande des fêtes
maçonniques devait être sans rapport avec la politique et
qu’on devait s’abstenir de faire intervenir les discussions
politiques actuelles dans nos spéculations sur les grandes
idées morales de la franc-maçonnerie. A cet égard, j’ai
été complètement déçu hier. Je n’ai pas entendu comment
s’appelait l’orateur, je ne le connais pas et par conséquent
ne suis aucunement prévenu contre lui. Mais je suis obligé
de protester contre son discours. Tout d’abord à cause de sa
tendance générale. C’était un discours politique et de parti,
qui se concevait peut-être comme discours électoral en
d’autres circonstances, mais qui n’était pas à sa place à la
Loge. L’orateur a parlé d’ailleurs de choses qu’il ne semblait
guère connaître, comme le plan des experts. Il l’a présenté
de telle sorte, qu’il semble que le gouvernement allemand,
en l’acceptant, va admettre comme vrai ce que nos ad—
versaires disent de notre culpabilité dans la genèse de la
guerre. Je n’entre pas dans le fond de la question, mais je
déclare expressément qu’il faut n’avoir pas lu de près le
rapport des experts pour avancer une pareille afﬁrmation.

En outre l’orateur a présenté un exposé de notre situa-
tion politique aussi étroit et partial que possible. A Weimar
j’ai. voté contre l’acceptation du traité de Versailles, mais
j’estime qu’on n’a pas le droit de critiquer avec cette vio-
lence les hommes qui, au milieu de douloureux conﬂits
moraux, ont voté pour, en particulier les délégués des terri—
toires maintenant occupés, que l’orateur a présentés comme
des gens sans honneur. Je proteste en outre, connue

