CONTRÔLE MILITAIRE EN ALLEMAGNE 256

n’ont que des drapeaux et des insignes. Elles ne constitue-
ront pas une menace pour l’ordre intérieur, du moins tant
qu’on ne diminuera pas les moyens d’action de notre police,
et quant à leurs possibilités au point de vue extérieur, il
serait ridicule de les croire capables de mettre le moins du
monde la paix en danger. On nous fait remarquer qu’elles
se sont livrées plusieurs fois à de retentissantes manifesta-
tions; cela est vrai, mais nous croyons avoir le devoir
de répondre que ce qui a permis le développement de ces
sociétés, c’est la politique antiallemande d’après guerre.
Si, dès le début, on avait fait avec nous une politique de
bonne entente, comme est celle des gouvernements alliés
actuels, si on nous avait laissé collaborer sur le pied d’égalité,
l’irritation n’aurait pas grandi ainsi en Allemagne. A l’am-
bassadeur de France, qui me faisait part des inquiétudes
de M. Poincaré relativement au mouvement nationaliste
en Allemagne, j’ai dit en novembre dernier qu’il ne dépen—
dait que des Alliés d’enrayer ce mouvement. Je crois me
rappeler lui avoir déclaré que chaque discours prononcé
le dimanche par M. Poincaré faisait gagner cent mille
voix aux nationalistes. Je me suis trompé, mais seulement
en restant très au-dessous du chiffre juste.

Notre note aborde ensuite les questions militaires pro—
prement dites, et nous constatons que pas un militaire ne
peut croire que l’Allemagne ait une possibilité quelconque
de provoquer en Europe des conflits armés. J’ai introduit
dans notre note la mention de deux faits singulièrement
probants : le premier, c’est que depuis la ﬁn de la guerre
l’Allemagne n’a pas fabriqué un seul canon, alors qu’elle
en aurait eu parfaitement le droit; le second, c’est que
notre stock de munitions est inférieur à celui que nous
accorde le traité. Je suis curieux de savoir si la partie
adverse pourra contester ces faits, qui sont bien la plus
convaincante réplique à toutes les sottises qui pour des
raisons de politique intérieure sont répétées en France au
sujet de notre état d’armement. Nous disons que l’Alle-
magne est désarmée en ce moment comme aucun État
ne l’a été dans l’histoire, et nous sommes obligés de cons—

