RÉPONSE DE LA FRANCE 337

ACCORDS INDUSTRIELS ANGLO-ALLEMANDS

Note de Stresemann (26 septembre).

Invité par le Dr. Luther, j’ai déjeuné aujourd’hui avec
les parlementaires anglais sir Philip Dawson et Mr. Hennon.
Ce dernier m’a dit qu’il était nécessaire que l’industrie
anglaise et l’industrie allemande, en particulier les entre—
prises sidérurgiques, travaillassent en meilleur accord.
Elles se concurrencent, et sur un marché trop étroit.
L’Angleterre devrait aider ﬁnancièrement l’industrie alle-
mande et prendre des parts dans nos entreprises. Nous
pourrions alors Opérer en commun sur le marché mondial.
Cela élargirait le marché allemand et contribuerait a
atténuer en Angleterre le chômage, qui à la longue cons-
tituerait pour l’Angleterre une charge insupportable. Il m’a
dit avoir fait part de cette idée au ministre von Raumer,
qui l’approuva tout à fait. Il désire vivement que quelques
industriels de marque se mettent en rapport avec les chefs
de l’industrie anglaise. L’Angleterre souhaite beaucoup
une entente économique avec l’Allemagne, car avec la
France on n’a en somme que des ennuis. La France élève
ses tarifs douaniers et se ferme au marché anglais, mais
dès qu’une industrie anglaise demande à être protégée,
la France jette les hauts cris. Il espère qu’en Allemagne
on entrera dans ses vues et il a fait le voyage de Berlin
avec son ami Dawson pour s’entretenir ici de cette afïaire.

RAPPORTS FRANCO-ALLEM ANDS

Le bruit ayant couru que l’ambassadeur de Margerie serait
rappelé de Berlin, Stresemann écrit le 27 septembre au Dr. von
Hœsch, ambassadeur d’Allemagne à Paris :

Je désire beaucoup que vous me teniez au courant rela-
tivement à la désignation du successeur de Margerie.
T. I. 22

