ATTITUDE DES RUSSES 333

seulement vous dire que les nationalistes eux-mêmes se
sont déclarés d’accord avec nous sur le fond de ce docu—
ment, parce qu’il afﬁrme nos droits sans critique possible.
Nous n’avons reconnu ni le traité de Versailles, ni notre
culpabilité. Nous avons expressément maintenu toutes nos
protestations contre le rapt de terres allemandes. Nous
avons protesté contre l’occupation de la Ruhr et réclamé
des colonies. Si la Société des Nations accepte notre mé-
morandum, elle prouvera que ses tendances ont changé.

Mais ce qui nous a déterminés à étudier les possibilités
de notre entrée dans la Société des Nations, c’est que nos
minorités allemandes ont beaucoup insisté en ce sens, aﬁn
que nous puissions défendre leurs intérêts à Genève. C’est
surtout de la Sarre que sont venus ces appels.

LA RUSSIE ET LE MÉMORANDUM DU  SEPTEMBRE

Note de Stresemann (26 septembre).

Le conseiller d’ambassade russe, Brodovski, m’a rendu
visite ce matin et a cherché à se renseigner sur nos dé—
marches vis-à-vis de la Société des Nations, me disant
qu’en Russie on craint que l’Allemagne n’inaugure une
politique nouvelle.

Je lui ai alors longuement exposé le point de vue du
gouvernement allemand; en particulier je lui ai fait re-
marquer les conditions auxquelles l’Allemagne subordonne
sa demande d’admission, quelles assurances elle demande
en ce qui concerne d’une part les mesures que prendrait
la Société des Nations contre tout État en rupture de pacte
(article 16), d’autre part l’universalité de la Société des
Nations. Je déclarai que nous n’entendions pas reconnaître
le tracé de la frontière de Haute—Silésie, comme le sup-
pose M. Litvinov, étant donné que justement l’article 19
du pacte nous donne la possibilité de demander la révi-
sion des traités devenus inapplicables. Je priai M. Bro-
dovski de signaler à M. Litvinov l’article consacré par le

