FRANC-MAÇONNERIE ET POLITIQUE 251.

DE MARGERIE EN AUDIENCE CHEZ STRESEMANN

Note de Stresemann (20 juin).

L’ambassadeur de France est venu me voir, pour me dire
qu’il avait reçu une lettre de M. Herriot, exprimant l’inten-
tion de ce dernier de mettre sans retard à exécution sa
promesse d’amnistie. L’ambassadeur était chargé de me
faire connaître que M. Tirard et le généralDegoutte viennent
de recevoir des instructions à ce sujet, mais en outre il
venait me transmettre une prière du premier ministre
français. L’amnistie sera pleine et entière, mais le président
du Conseil serait reconnaissant au gouvernement allemand
d’accorder une amnistie pareille aux Allemands poursuivis ou
déjà condamnés pour s’être conformés pendant la bataille
de la Ruhr aux ordonnances françaises.

J’ai répondu à l’ambassadeur que j’étais extrêmement
reconnaissant au président du Conseil de sa notiﬁcation
et convaincu que son initiative était de bon augure pour
l’établissement de relations conﬁantes entre les deux pays ;
que qùant à la prière du président du Conseil, j’étais per-
sonnellement tout disposé à m’employer pour la satisfaire,
que pour l’instant je ne pouvais pas savoir à combien de
personnes la mesure demandée s’appliquerait, que le
chancelier et moi ne pouvions d’ailleurs pas trancher seuls
la question, parce qu’il s’agissait de décisions intéressant
deux des pays fédérés, la Prusse et la Bavière.

FRANC-MAÇON NERIE ET POLITIQUE

Des adversaires de Stresemann ont expliqué par des rai-
sons politiques son entrée dans la franc-maçonnerie, comme s’il
était incapable de rien faire sans motifs intéressés. En réalité
il s’agissait là pour lui d’une affaire de conviction. Il n’aime
pas que la loge soit troublée par le bruit de discussions poli-
tiques; y introduire de pareils débats lui paraît un sacrilège

