NOTION DE LIBÉBAIJSME 341

nécessairement du côté de ceux qui ﬁnalement sortent
victorieux d’une guerre, parce qu’ils ont écrasé leur adver-
saire sous le nombre. La chose dont nous ne pouvons pas
prendre notre parti, c’est l’efïondrement moral de notre
peuple après la ﬁn des hostilités. On peut transformer une
défaite en victoire, si l’on sait la supporter ﬁèrement. Mais
au contraire, au moment où nous aurions dû montrer de
la dignité dans notre deuil, nous avons été en proie à une
démoralisation qui nous a peut-être fait plus de mal que
notre défaite même. Nous avons vu se produire un dé—
sarroi des esprits que la série d’événements de ces der-
nières années aide à comprendre, mais qui ne peut s’excuser
que si l’on y voit un fait pathologique, une ﬁèvre de
peuple malade. Nous avons été témoins d’afﬂigeants phéno-
mènes sociaux. Sont tombés dans la misère des hommes qui
avaient donné à l’État le meilleur de ce qu’ils possédaient ;
au contraire — et ceci a rendu pire la misère des malheu-
reux, car on supporte à la rigueur la détresse, si elle frappe
tout le monde — se sont enrichis d’autres hommes dont
on ne peut vraiment dire qu’ils constituent une gentry
ou une aristocratie nouvelle, des hommes qui ont fait
fortune parce qu’ils ont été sans scrupules et que, la guerre
ﬁnie, ils ont, à l’encontre des premiers, songé à eux avant
de songer à l’État. Le spectacle de ce contraste a été
fatal à la moralité publique. Mais j’ajoute que la Némésis
vengeresse a déjà fait disparaître une partie de ces révol-
tantes inégalités et que la dépravation des premières
années d’après guerre s’atténue.

L’histoire nous donne des exemples des hauts et des
bas qui se succèdent dans la vie d’un peuple. N’avons-
nous pas vu souvent que l’idéalisme ne coule chez nous à
plein bord que quand un malheur nous frappe? Souvent,
après des victoires, nous avons eu des temps d’eﬁrayante
vulgarité morale, et vice versa, au pire de notre détresse
nos âmes se sont élevées le plus haut. Notre moral s’est
allaiin après l’issue heureuse des guerres de 1813 à 1815;
c’est le moment où la bureaucratie régnait, arrêtant toute
poussée d’idéalisme, enrayant le mouvement de la Bur-

