POLÉMIQUE AVEC LORD PARMOOR 325

Les relations conﬁantes qui sont si désirables entre un
ambassadeur et le gouvernement du pays auprès duquel
il est accrédité supposent des qualités personnelles qui ne
sont pas facilement réunies. Si dans ces dernières années
les rapports entre la Grande-Bretagne et l’Allemagne ont
été bons, malgré les difﬁcultés de la situation européenne,
je crois que cela est dû en grande partie à Lord d’Abernon.
Je vous serais reconnaissant d’avoir la bonté de me
faire savoir si les bruits qui circulent ici sur son rappel sont
fondés et si son maintien ici ne pourrait être assuré.

POLÉMIQUE A PROPOS D’UN DÉJEUNER

Le, correspondant genevois de Sozialdemokratischer Parla-
mentsdiensz ayant demandé à Lord Parmoor si pendant le
séjour de la délégation allemande à Londres personne n’avait
parlé au ministre Stresemann de l’entrée de l’Allemagne à la
Société des Nations, Lord Parmoor avait répondu : «M. Stre-
semann a discuté longtemps et à fond tout ce problème chez
moi, avec le professeur Gilbert Murray, chef actuel de la délé-
gation britannique à Genève. J’ai eu moi-môme avec M. le
Dr. Stresemann un entretien à ce sujet, sur lequel je ne veux
pas donner de détails pour ne pas me mettre en désaccord avec
lui. Une discussion a eu lieu également sur la même question
avec le chancelier Marx. »

Note de Stresemann (16 septembre).

J ’appelai au téléphone le Dr. Luther et je lui demandai
s’il avait lu la note parue dans le Vorwà'rts et dans la
Vossische Zeitung. Il me répondit afﬁrmativement et
me dit qu’il trouvait la chose tout à fait étrange. Il ajouta
qu’il avait la certitude que le soir du jour où il s’était
trouvé avec le chancelier, l’ambassadeur et moi à Parmoor,
rentrant à Londres en auto, il avait exprimé sa surprise
que Lord Parmoor, l’homme d’Angleterre qui était le plus
ardent champion de la Société des Nations, n’eût pas parlé
de cette dernière. Il me dit que rien n’était vrai dans

