LA BARRE 315

présent, petite pièce d’eau bleue, sous les arbres du rivage. »

Mais cette comparaison ne s’appliquait pas à lui. Vrai-
ment il ne s’était pas retiré de la lutte. Elle avait seule-
ment pris pour lui d’autres formes. Elle se livrait ailleurs,
en un monde où les étincelles de l’idéalisme continuaient
à jaillir, mais où le plus souvent elles s’éteignent, parce
qu’il faut apprendre à accepter la médiocrité de la vie
quotidienne et se résigner à des compromis. En ce monde-
là il ne pouvait plus, comme jadis, être entièrement lui-
même. Sa nature ardente avait reçu un premier coup,
quand la jeune ﬁlle qu’il avait aimée s’était refusée à lui
pour trouver auprès d’un petit fonctionnaire la sécurité
d’existence que ses parents souhaitaient pour elle et qu’elle
désirait elle-même. De ce coup il ne s’était jamais remis et
à partir de ce moment il avait trouvé je ne sais quel plaisir
pervers au dur réalisme de la vie, s’était senti moins spon-
tané, plus habile aux transactions. Souvent il avait mis
un masque sur son visage, et tel masque selon qu’il avait
affaire à tel homme. Certains disaient qu’il manquait de
caractère. Ceux qui voyaient plus profond comprenaient
que sa conduite était inspirée par le mépris des hommes,
éprouvé depuis que, se mouvant dans un vaste cercle
d’activité, il se rendait compte du faible rôle des idées et
des sentiments dans la vie, comparé à celui des intérêts.

Pouvoir crier tout cela, que de fois il l’avait souhaité!
Que de fois aussi il avait rêvé de vivre dans quelque so-
litude lointaine, enfermé dans une chambre, en haut de
quelque tour, lisant, écrivant et songeant, au lieu de vivre
éternellement sous les yeux de la foule!

ÂPourquoi ne pas conunencer aujourd’huL ce sohy de-
vant ce coucher de soleil, dans lequel l’inﬁni de l’horizon
se fondait dans l’inﬁni de la mer? Mais déjà une pensée
le retenait sur le bord du rêve. Qu’allaient devenir tous
ces ﬁls à demi noués, toutes ces affaires engagées, enche—
vêtrées en tous sens? Ne plus tenir compte de rien, est—
ce possible en cette vie? L’idée pure, qui peut suivre sa
course vagabonde?

Il savait que ses rêves resteraient rêves. Son “regard de-

