322 LES PAPIERS DE STRESEMANN

serait obligé d’aller à Genève, où il y aurait une importante
session, mais il n’en a pas dit davantage. Nous avons dé-
jeuné chez Lord Parmoor, qui est délégué de l’Angleterre
à la Société des Nations; nous sommes restés pendant
trois heures chez lui; nous étions seuls et nous pouvions
causer; or pendant ces trois heures Lord Parmoor n’a pas
dit un mot de l’entrée de l’Allemagne dans la Société des
Nations. M. Lœbe dit que peut-être nous aurions dû saisir
cette occasion d’en parler nous-mêmes. Mais tel n’est pas
mon avis. Si l’Angleterre était désireuse de nous voir à
Genève, comme Macdonald l’a dit ensuite dans son dis-
cours, c’était à son délégué de prendre l’initiative, alors
que nous nous entretenions pendant des heures avec lui
sur la situation générale.

Les statuts de la Société des Nations ont été rédigés_
par les vainqueurs, qui, aﬁn de conserver pour toujours
leur prépondérance, n’ont pas consulté l’Allemagne. Ces
statuts donnent l’impression que les Alliés se considèrent
comme les maîtres dans la Société des Nations; pour
nous ils ne peuvent pas servir de règle, car, tout comme le
traité de Versailles tend à nous exclure des choses de ce
monde, ils sont inspirés d’un esprit d’exclusion à notre
égard. Si, depuis Versailles, la situation s’est modiﬁée, si
l’on parle du siège vide qui attend l’Allemagne et si l’on
regrette notre absence, l’entrée de l’Allemagne dans la
Société des Nations n’est cependant possible que si l’on
consent à nous traiter comme grande puissance. Tel est
le point de vue auquel, ministre des Affaires étrangères,
j’ai à me placer.

On dit d’autre part qu’être élu membre du Conseil de
la Société des Nations est un honneur. Mais l’élection qui
aurait lieu ici ne serait que temporaire. C’est seulement
le caractère de membre permanent de ce Conseil qui marque
que les États représentés sont de grandes puissances et
je suis convaincu que jamais nous ne pourrons reconquérir
notre place dans le monde, si nous n’insistons pas pour
être reconnus comme grande puissance, jouissant de droits
égaux aux droits des autres. Cette égalité de droits une

