274 LES PAPIERS DE STRESEMANN

qu’il comprend très bien que l’Allemagne, abandonnant
sa souveraineté en certains domaines économiques et fai—
sant de gros sacriﬁces ﬁnanciers, ait besoin de réclamer
une compensation. Stresemann mentionne que, interrogé
à la Commission des Aﬂaires étrangères du Reichstag,
au sujet de la date de l’évacuation militaire, il a répondu
que les délais ne pouvaient être que de quelques mois.
Ici aussi Herriot approuve les explications de Stresemann.

Au sujet des incarcérations Stresemann demande l’am-
nistie pour tous les inculpés. Herriot répond qu’il est en—
tièrement partisan de l’amnistie totale et s’exprime
textuellement ainsi : « J’aime la France et j’aime qui—
conque lutte pour elle; je comprends donc très bien que
l’Allemagne prenne la défense de tous ceux qui ont combattu
pour elle dans la Ruhr. » Herriot fait allusion aux critiques
qui lui sont adressées en France justement sur ces questions,
du fait de sa longue absence, car il est à Londres depuis
quatre semaines.

Stresemann insiste sur la nécessité de rétablir la souve-
raineté des tribunaux allemands dans les pays occupés et
fait remarquer que les autorités militaires sont intervenues
même dans de simples procès commerciaux, comme les
procès en matière de lettres de change, où elles ont pris
parti pour les séparatistes. L’état de l’opinion publique
allemande, précise Stresemann, est dû en grande partie
à la politique de Poincaré. Vivement approuvé par Her-
riot, Stresemann signale le manque de parole de Poincaré
à l’époque de l’abandon de la résistance passive; Poincaré
a assuré alors que vingt—quatre heures après la cessation
de la résistance pourraient commencer les négociations
sur le problème des réparations; il n’a pas tenu cette pro-
messe.

A la ﬁn de l’entretien Herriot déclare que le lundi
suivant (11 août), il sera de retour à Londres et qu’il espère
pouvoir reprendre sans tarder la conversation; il prie
l’ambassadeur des États-Unis, qui a assisté à l’entretien,
de chercher l’occasion d’une entrevue nouvelle.

Après une courte conversation avec Montagu Norman

