L’ALLEMAGNE ET LA SOCIÉTÉ DES NATIONS 331

Dr. A. Müller, ministre d’Allemagne à Berne. Le Dr. Müller
estime que l’envoi d’une demande d’entrée dans la Société
des Nations doit être subordonné à la promesse d’un siège per—
manent au Conseil. Puisque, d’après le pacte de la Société, ce
siège permanent ne peut être acquis que par vote unanime du
Conseil et après approbation de la majorité de l’Assemblée,
l’Allemagne devra, avant de présenter sa demande, obtenir soit
une promesse ferme de chaque membre du Conseil, soit une
décision préalable du Conseil; d’autre part, l’Allemagne devra
demander des éclaircissements sur l’application de l’article 213
(investigations sur les armements).

En possession de la note de Macdonald et de l’avis du Dr. Mül-
ler, Stresemann rédige le plan suivant, pour se guider au cours
de l’exposé qu’il va faire au Conseil des ministres, le 23 sep-
tembre :

Situation de l’Allemagne
à l’égard de la Société des Nations.

a) Avantages :

Coopération dans les questions intéressant l’Allemagne.
Question des minorités. La Sarre. Questions politiques.
Désarmement. Pacte de garantie. Arbitrage.

b) Désavantages .'

Reconnaissance du traité de Versailles. Culpabilité. Po-
sition vis—à-vis de la Russie (guerre). Mesures prises par
la Société des Nations, au cas où un de ses membres re-
court à la guerre, passage de troupes, blocus.

Situation présente de l’Allemagne vis-à-vis de la So—
ciété des Nations. Situation des autres puissances. Dis—
cours de Macdonald. Discours de Herriot. Délégation fran—
çaise (contrôle militaire). Benès. Situation des neutres.
Dernière note de Macdonald. Avis d’Adolphe Müller.

Demande de l’Allemagne en vue de son admission. Siège
permanent au Conseil. Culpabilité. Mandats coloniaux.
Participation au Secrétariat. Neutralité.

Le Conseil des ministres, sous la présidence d’Ebert, décide à
l’unanimité que le gouvernement allemand doit chercher à
obtenir sans retard l’entrée de l’Allemagne dans la Société

