DISCOURS AU REICHSTAG 299

d’un an. Nous continuâmes nos pourparlers avec lui et
nous lui déclarâmes que nous ne pouvions pas accepter
une promesse d’évacuation dans un an sans un commence-
ment d’évacuation beaucoup plus tôt.

Là-dessus vint se greffer la question d’arrangements
commerciaux, introduite par le ministre Clémentel. Le
Dr. Luther commença par déclarer à M. Clémentel que
nous refusions d’entrer en négociation à ce sujet, parce que
dans la question de l’évacuation nous ne rencontrions pas
dans la délégation française cet esprit conciliant qui aurait
pu nous déterminer à penser que sur un autre terrain aussi
nous pourrions nous entendre. Cependant notre situation
était très délicate, car nous avions à décider si par une
concession en matière commerciale nous ne pourrions pas
faire abréger les délais d’évacuation. Finalement, après
des discussions très serrées, nous fûmes d’avis qu’il valait
mieux céder un peu relativement au délai ﬁnal que de
nous dessaisir de nos atouts pour de sérieuses négociations
économiques futures.

On s’est demandé ce qui a bien pu se passer ce mardi,
12 a0ût, où le chef d’un important groupement écono-
mique (1) était à Londres et, d’après les journaux français,
donnait clairement à entendre que son groupe parlemer-
taire ne soutiendrait plus M. Herriot si certaines conditions
n’étaient pas remplies. D’après tout ce qu’a dit la presse
et que j’ai des raisons de croire exact, M. Herriot courait
à un moment le risque de s’entendre dire : « Aucun arran-
gement n’est intervenu au sujet des dettes interalliées,
vous ne nous rapportez aucun avantage commercial, et
si troisièmement vous cédez encore aux Allemands au sujet
des délais d’évacuation, l’impression à la Chambre va être
telle que peut-être vous ne resterez pas ministre. »

Permettez-moi maintenant de noter les divers faits qui
ont modiﬁé l’ensemble de la situation dans les derniers jours.
D’abord la date du 15 août ﬁxé comme point de départ des
délais d’évacuation. Aujourd’hui il semble que l’affaire

(1) M. Loucheur.

