282 LES PAPIERS DE STRESEMANN

deux questions des cheminots et de l’évacuation, et savoir
où en sont les pourparlers avec les Français et les Belges.
Stresemann rend compte de ses entretiens avec Herriot;
un accord sera probablement conclu relativement aux
cheminots, que Herriot croit pouvoir ramener tous en
France, mais quant à l’évacuation, Herriot signale de
grosses difﬁcultés.

Macdonald donne de nouveau son avis, connu de la
délégation allemande, sur l’occupation de la Ruhr; il ne
l’a jamais approuvée; comme cette question ne figure pas
au programme de la Conférence, il ne veut pas intervenir
dans les négociations qui s’y rapportent, mais cette abs-
tention lui permettra ensuite de jeter dans la balance le
poids de son avis. Au chancelier Marx, qui le sonde au sujet
de l’évacuation de la zone de Cologne, Macdonald répond
que cette évacuation est, d’après le traité, une affaire con—
cernant tous les Alliés; quand l’Angleterre sera d’avis
que l’Allemagne s’est acquittée de ses obligations inscrites
dans le traité, une conférence interalliée devra avoir lieu;
il se peut d’ailleurs que l’Angleterre y soit mise en mino—
rité. A propos du désarmement de l’Allemagne, Macdo-
nald signale les difﬁcultés présentes. La Conférence des
ambassadeurs estime que l’Allemagne n’a pas encore donné
satisfaction; d’autre part, il vient de se produire un désac-
cord entre membres de la Commission de contrôle militaire
en Allemagne; un ofﬁcier général anglais s’est trouvé en
cause; il a d’ailleurs gardé son sang-froid, et toute l’af-
faire s’est, dans une certaine mesure, aplanie.

Macdonald parle ensuite des investissements à long terme
et déclare partager l’avis allemand; l’affaire n’intéresse
d’ailleurs pas exclusivement l’économie allemande; il
déclare regretter beaucoup que Sir Robert Kindersley ait
mis sa signature sous l’avis des experts. Il espère d’ailleurs
qu’un accord va intervenir.

Macdonald manifeste quelque inquiétude quant aux
négociations commerciales entre la France et l’Allemagne;
l’Angleterre, il est vrai, n’a rien à objecter à la conclusion
d’un traité de commerce entre ces deux pays, mais il a

