DISCOURS AU REICHSTAG 303

gouvernement allemand sera de combattre pour que,
morceau après morceau, le reste du district soit libéré au
fur et à mesure de l’application du plan des experts et,
ce faisant, il aura le grand avantage moral de pouvoir se
référer à cette lettre du Premier anglais.

M. Macdonald a écrit une seconde lettre, adressée à
M. le chancelier du Reich, et relative aux territoires occupés
à titre de sanction. Nous l’avions prié de s’associer à la
déclaration faite par les gouvernements français et belge
et précisant que ces territoires seraient évacués au plus
tard en même temps que la Ruhr. M. Macdonald a répondu,
par cette seconde lettre, que le gouvernement britannique
était d’avis que les raisons qui lui avaient semblé, à l’époque,
justiﬁer l’occupation de ces territoires, n’existaient plus
depuis longtemps et qu’il était par conséquent partisan
d’une évacuation immédiate. C’est une déclaration à
laquelle il nous sera également utile de pouvoir nous
référer.

Arrivons à l’affaire des cheminots français et belges.
Sur ce point aussi les choses n’allèrent pas toutes seules.
On envisageait leur remplacement par des troupes du génie,
on cherchait quelque compromis quant à la durée de leur
maintien et quant au nombre des cheminots maintenus.
La ferme attitude de la délégation allemande a certaine-
ment contribué à faire complètement céder nos adversaires.
L’homme est toujours enclin à trouver parfaitement natu-
rel tout résultat acquis, mais veuillez remarquer qu’il
n’était nullement acquis, quand nous sommes partis pour
Londres, qu’un seul cheminot français ou belge allait céder
la place à un cheminot de notre Reichsbahn.

Il y a un autre fait, que M. le ministre des Finances n’a
pas encore exposé et qui montre aussi combien la face des
choses a changé. Je veux parler de la situation nouvelle
de la Commission des réparations. Jusqu’à présent, c’est
à la suite d’un vote de cette Commission que des mesures
étaient prises contre nous. L’occupation de la Ruhr,
avec ses terribles conséquences, a été due à un vote qu’a
emporté la voix prépondérante du président français.

