. LE 13 AOUT 283

peur que les négociations en cours ne touchent aux inté-
rêts d’autres nations. .

Le même jour intervient dans la question des investlsse—
ments à long terme une solution à laquelle les délégués
allemands donnent leur assentiment; au cours des débats
on peut constater que les délégués britanniques, confor-
mément aux promesses de Macdonald, soutiennent éner-
giquement la thèse allemande.

Le 12 août également, Luther et Clémentel s’entretiennent
des possibilités d’un accord commercial.

LE 13 AOUT

A'10 h. 30 s’ouvre entre délégués allemands, français et
belges une conférence décisive au sujet de l’évacuation.

Prennent part à cette conférence « en triangle » Marx,
Stresemann et Luther; du côté français, Herriot assisté
de Peretti della Rocca; du côté belge, Theunis et Hymans.

Tout d’abord sont discutées la question des expulsions
et celle du'rétablissement de notre souveraineté ﬁscale
et économique dans le territoire occupé. Les Français
déposent un projet d’accord; le texte déﬁnitif sera arrêté
par les experts français, belges et allemands.

Dans la question de l’évacuation de la Ruhr, il appa—
raît que Herriot prend une attitude beaucoup plus intran—
sigeante que le 11 août, ce qui s’explique en grande partie
par la présence à Londres du député français Loucheur,
qui, suivant la presse, a dit à Herriot, au cours d’un entre-
tien paraît-il très mouvementé, que son groupement à la
Chambre, fort de 42 députés, ne suivrait plus le président
du Conseil, s’il ne maintenait pas le délai d’un an.

Herriot reprend les arguments qu’il a déjà fait valoir
dans son premier entretien avec Stresemann contre une
réduction de ce délai. Il répète en particulier que les pres-
tations allemandes ne commenceront que la deuxième
année, d’autre part qu’avant de venir à Londres il a dé-

