270 LEus PAPIERS DE STRESEMANN

La discussion prend un tour plus vif. Le ministre (Jé—
mentel fait connaître qu’un des principaux banquiers
américains intéressés est d’accord avec le programme actuel—
lement prévu, et que les banquiers ne poseront pas de con-
ditions nouvelles; mais Snowden déclare qu’il a causé,
lui aussi, avec des banquiers américains, et que ces mes—
sieurs lui ont dit le contraire. Le Premier ministre belge,
Theunis, s’exprime avec optimisme quant aux conditions
de lancement de l’emprunt. Stresemann afﬁrme qu’il veut
bien partager cet espoir, mais insiste sur ce point que le
gouvernement allemand, ayant la tâche de refondre tout
son système économique et ﬁnancier, a besoin de savoir
ce qu’il a à attendre en échange.

Après que la séance a été levée, le Dr. Breitscheid,
député, rend compte à Stresemann d’un entretien de
deux heures et demie, qu’il vient d’avoir avec Herriot.
Herriot veut savoir si la délégation allemande accepte
de discuter sur la base suivante : évacuation militaire de
la Ruhr après achèvement du contrôle militaire; il afﬁrme
avoir besoin de lier ces deux questions aﬁn de pouvoir dire
à Paris que la France n’a plus à craindre pour sa sécurité,
que d’ailleurs s’il ne tenait qu’à lui, i1 admettrait bien l’éva-
cuation immédiate. Breitscheid rapporte en outre que
Clémentel a demandé des négociations en vue de la conclu-
sion d’un traité de commerce franco—allemand et posait
la condition qu’en attendant ce traité les produits naturels
ou fabriqués en provenance d’Alsace-Lorraine, qui aux
termes du traité doivent entrer en Allemagne en franchise
de tous droits de douane jusqu’au 10 janvier 1925, jouissent
encore de ce privilège pendant au moins trois ans. Enﬁn
Herriot a exprimé le désir de voir conclure un pacte de
sécurité entre la France et l’Allemagne et rappelé à ce
propos la proposition du gouvernement Cuno.

Marx et Stresemann répondent au Dr. Breitscheid que
le gouvernement allemand ne peut admettre que les deux
questions de l’évacuation et du contrôle militaire soient
rattachées l’une à l’autre. Stresemann déclare que le désir
de Clémentel relativement à l’entrée des marchandises

