294 LES PAPIERS DE STRESEMANN

déclaration, faite par Herriot et Theunis au nom de leur

gouvernement, dans un compte rendu rédigé par M. von
Schubert. Mais Macdonald me dit qu’il ne pouvait pas
s’associer aux gouvernements français et belge, car il était
d’avis que ces deux zones devraient être évacuées bien
plus tôt, qu’il nous ferait parvenir une déclaration par-
ticulière du gouvernement britannique, qui serait beau-
coup plus à notre avantage.

Notre délégation était encore au travail, lorsque Sir
M. Hankey nous remit cOpie d’une lettre que Macdonald
avait envoyée à Herriot. Dans cette lettre Macdonald
insistait sur le caractère illégitime de l’occupation de la
Ruhr et déclarait être d’avis que la mise en application
du plan des experts rendrait nécessaire l’évacuation sans
délai. Nous fûmes heureux de cette lettre, qui en tout cas
nous donnait la possibilité de reprendre la question de
l’abrègement des délais. Tout d’un coup nous fûmes priés
de rendre cette lettre, de sorte que nous craignions que
Macdonald ne l’annulât. Mais elle devait nous être rendue
dans la soirée et il nous fut dit qu’elle était restée sans
modiﬁcation.

La séance de clôture s’ouvrit. Tout d’abord plusieurs
formalités furent accomplies et le juriste anglais donna
quelques explications sur le sens de la signature de l’en-
semble de l’accord. Macdonald tint ensuite son discours
de clôture, qui fut accueilli avec de vives marques d’appro-
bation. Le premier qui lui répondit fut Herriot, qui précisa
que la France ne voulait pas de vengeance, qu’elle s’en
tenait à la vieille devise « Liberté, Égalité, Fraternité »,
qu’elle avait beaucoup souffert et ne réclamait que son
droit. l

Nous nous étions demandé un certain temps si le chan-
celier serait obligé de prononcer aussi un discours. L’am—
bassadeur des États-Unis et le représentant de la Belgique
ayant pris la parole, le chancelier la demanda à son tour,
mais s’abstint de parler de la Kriegsschuld, puisqu’il
n’avait pas eu la possibilité de s’entendre avec Macdonald.
Le discours du chancelier fut vivement applaudi ; les Amé-

