318 LES PAPIERS DE STRESEMANN

au Reichsrat, avant que nous n’eussions été invités à
Londres. Les représentants des pays allemands ont de—
mandé au gouvernement du Reich s’il ne pensait pas
soulever cette question à l’occasion des négociations de
Londres. Le gouvernement allemand a répondu qu’il sai—
sirait en effet cette occasion pour faire une déclaration.
Personne à ce moment n’a protesté, même pas les repré-
sentants des pays à gouvernement socialiste, et la forme
sous laquelle aurait lieu cette déclaration fut abandonnée
au cabinet du Reich, en particulier au ministre des Af—
faires étrangères. On s’est demandé seulement si cette dé—
claration devait être faite avant le début des négociations
ou à leur terme. J’ai été d’avis, et cet avis a prévalu,
que c’est au moment où l’Allemagne se dirait prête à ac-
cepter à la fois une sérieuse restriction de sa souveraineté
et de lourdes charges, qu’il conviendrait de déclarer qu’elle
acceptait tout cela comme conséquence de la guerre perdue,
mais non comme se sentant moralement coupable d’avoir
déchaîné la guerre. Je le répète, ce projet a été admis par
le Reichsrat à l’unanimité.

Puis nous sommes partis pour Londres. Seuls ceux qui
ont été témoins de ces négociations de Londres, de cette
hâte fébrile qui souvent nous laissait à peine quelques
minutes pour la réﬂexion, comprendront ce qui s’est passé,
à savoir que, le jour de la clôture, nous n’avons pas eu
la possibilité de nousentretenir avec le président de la Con-
férence, pour lui faire connaître que le chancelier du Reich
avait l’intention — car il l’avait — de soulever la ques-
tion de culpabilité à la séance de clôture. N’ayant pu in-
former préalablement le président de la Conférence de
cette intention, le chancelier Marx s’est abstenu de lire
sa déclaration, pourtant toute préparée en exécution d’une
décision du Reichsrat prise à l’unanimité. Dans les journées
qui suivirent notre retour à Berlin j’eus, dans mon ca-
binet, trois entretiens avec les chefs du parti nationaliste.
Ces messieurs venaient me demander si je ne pourrais
pas ajourner les débats du Reichstag, signaler aux puis-
sances la difﬁcile situation du gouvernement au Reichstag

