JOUR CRITIQUE 287

Kellogg déclare avoir déjà, au moment où Herriot s’est
rendu à Paris, tout fait pour obtenir une réduction du
délai d’évacuation, mais sans résultat. Il croit cependant
que Herriot, à défaut d’un accord formel pour la réduc-
tion à moins d’un an, accepterait l’évacuation par étapes,
que l’ambassadeur lui a plusieurs fois suggérée. Strese—
mann fait connaître que Herriot lui a promis de lu1 sou-
mettre un plan d’évacuation échelonnée.

Macdonald et Kellogg, estimant qu’il ne sera pas pos-
sible d’obtenir du premier ministre français une concession
nouvelle, en raison de sa situation à l’égard des divers
partis français, conseillent à l’Allemagne d’accepter ce
plan. L’entrevue prend ﬁn.

A considérer, en cette journée du 14 août, la situation
générale, il est clair que dans les diverses nations l’opinion
publique est passablement agitée. Au cas où la Confé-
rence échouerait, va s’élever la question de savoir qui aura
été responsable de l’échec. La presse anglaise se met à
parler d’un ultimatum. Assurément, l’entretien qui vient
d’avoir lieu entre la délégation allemande, Macdonald et
Kellogg n’a pas eu un caractère aussi comminatoire, mais
il n’en est pas moins sûr que l’Allemagne risque de se voir
mise plus ou moins en demeure d’accepter avec l’ensemble
du plan Dawes l’évacuation militaire sur la base proposée
par la France. Une partie de la presse anglaise est déjà
prête à accuser l’Allemagne d’avoir fait échouer la Confé-
rence, parce que, pour un petit nombre de questions théo-
riques, elle a empêché la mise en exécution du plan Dawes
et par là une entente générale. Les délégués allemands,
mais Stresemann surtout, se demandent donc, à ce mo-
ment des pourparlers, s’il n’est pas opportun d’accepter
l’oﬂre française, c’est-à-dire le délai maximum d’un an,
d’autant plus que Herriot répète toujours que si l’accord
se fait, sa situation est assurée et qu’il pourra peut—être
avancer la date d’évacuation de certains districts. A vrai
dire, Stresemann s’attend à voir évacuer immédiatement
Dortmund et à recevoir des déclarations fermes quant à
l’évacuation de Düsseldorf et de Ruhrort.

