314 LES mrnans DE STRESEMANN

que c’est l’esprit qui se construit à lui-même le corps où
il habite. Il y avait dans cette exaltation beaucoup de la
naïveté d’un élève de seconde, mais il se rappelait ce qu’à
cette époque un célèbre critique avait dit des premiers
vers publiés par Karl Busse : « Des vers de lycéen, mais
respectons la classe de seconde! » et ce temps de sa jeu-
nesse lui paraissait être le plus beau, parce qu’il s’y était
le plus épris de pensées généreuses, parce qu’il s’y était
donné tel qu’il était, avec ses faiblesses et ses bonnes qua-
lités, et s’était senti heureux de ce don de lui-même.

Et à présent? Le Traumjôrg de jadis, avec toute son
imagination, aurait-il jamais pu se représenter qu’il serait,
dans son âge mûr, un personnage si haut placé? Tout ce
que les hommes admirent, autorité et inﬂuence, brillante
position sociale, célébrité, tout cela, la vie le lui avait
donné. Et pourtant, pourquoi, quand il avait devant lui
quelques rares heures où il s’appartenait à lui—même, se
sentait-il ému, en reprenant quelque vieux volume de
vers? Un jour son émotion avait été au comble, quand il
avait retrouvé une brochure à dix pfennigs, une antho-
logie de Ludwig J acobowski, publiée pour combattre le
roman de pacotille par de la bonne poésie. Il s’était revu,
se rendant au lycée à travers les quartiers de l’est de la
grande ville, arrêtant, à la fois timide et joyeux, les gens
qui se rendaient à leur travail pour leur glisser dans la
main ce petit livre, avec l’espoir que tel ou tel en recevrait
quelque impression. Il possédait aussi une autre antho—
logie, assez singulière, un album de poésies collectionnées
par lui, bien camelote d’apparence, orné du portrait des
poètes et des allégories habituelles, plein de vers sans
valeur voisinant avec de très bons, mais tous ces morceaux
choisis exprimaient des sentiments conformes aux siens.
Il se rappelait des vers de Schônaich—Carolath, adressés à
l’homme au vigoureux caractère, qui s’est retiré de la
lutte : « Toi dont le cœur battait jadis, quand tu voyais
soufïrir les autres, tu te plais à vivre maintenant dans une
ruelle paisible. Tu es comme une vague qui, fatiguée de
rouler sur la mer, a glissé par-dessus la grève, et dort à

