LA DÉCLARATION DE NON-CULPABILITÊ 317

à Berlin déclare à M. von Maltzan, au nom de M. Herriot, que
la note allemande ferait un tiès mauvais effet. F ridtjof Nansen
prie Stresemann, de Genève, par téléphone, u au nom de l’avenir
de l’Europe, n d’ajourner la notiﬁcation. Stresemann envoie au
chancelier Marx, en villégiature à Sigmaringen, le télégramme
suivant, du 6 septembre :

Apprends par presse notiﬁcation public allemand envi-
sagée pour lundi. Crains qu’ajournement n’affaiblisse après
grand succès situation du gouvernement en politique inté-
rieure. Recommanderais ne pas différer notiﬁcation da-

vantage. Souhaite bon repos.
STRESEMANN.

Le 7 septembre, après consultation du président du Reich
et des ministres, le Dr. Marx et le Dr. Stresemann font savoir
qu’ils consentent à l’ajournement jusqu’au 20 septembre. En
ﬁn de compte la notiﬁcation n’a pas eu lieu. Le gouvernement
a seulement fait passer la substance de sa déclaration de non-
culpabilité dans son mémorandum du 25 septembre 1924,
adressé a la Société des Nations, puis il a répété expressément
sa déclaration dans une note du 29 septembre 1925, peu de
temps avant la Conférence de Locarno.

CULPABILITÉ ALLEMANDE ET ENTRÉE DE L’ALLEMAGNE
DANS LA SOCIÉTÉ DES NATIONS.

Discours de Stresemann aux représentants de la presse
(12 septembre).

Je désire proﬁter de ma présence à Berlin pour vous
parler des questions dont la presse s’est occupée pendant
ces deux dernières semaines. Je songe d’abord à la décla-
ration faite par le chancelier au sujet de la Kriegsschuld
et au passage de cette déclaration qui annonce une noti-
ﬁcation aux puissances intéressées. Les faits relatifs à la
préparation de cette déclaration ayant été déformés, per—
mettez-'moi de les rétablir. Cette question de la Kriegs-
schuld a été discutée officiellement pour la première fois

