BASSERMANN 257

que cette dernière inspection peut être très vite achevée
et nous suggérons qu’elle soit terminée le 30 septembre

prochain.

Stresemann conclut en insistant sur les difficultés avec les-
quelles le gouvernement allemand est aux prises; lmspection
générale va provoquer en Allemagne une polemique passwnnee ,
au même moment le gouvernement accepte en prmcrpe le plan
Dawes, qui contient des charges trèslourdes; il est indispîan-
sable que l’inspection militaire et lamise en application du p an
des experts s’opèrent dans un esprit de concrliation qui donne

conﬁance et courage à l’AIlemagne (1).

BASSERMANN

“Article de Stresemann pour l’anniversaire de la mort
d’Ernest Bassermann (26 juzllet) (2).

...Revenu du front russe, Bassermann entra dans l’ad-
ministration en Belgique, puis, sur les instances de ses
amis, revint en Allemagne et reprit sa vie politique. Quand
il s’agissait de manifester extérieurement sa pensée, il ne
parlait jamais que de victoire allemande, mais en son for
intérieur il doutait. Que de fois ne m’a-t-il pas dit : «Croyez-
moi, il y va de l’Empire et de la couronne. » Il se déﬁait
des diplomates. Il était adversaire de Bethmann, en qui,
comme Bülow, il ne voyait pas autre chose que l’excellent
élève du pensionnat de Schulpforta. Il n’aimait pas du
tout la tendance de l’Empereur à agir de sa propre auto-
rité. Deux fois c’est lui qui, comme chef du parti national—
libéral, a interpellé au sujet du régime personnel. Au plus

(1) L’inspection générale des armements de l’Allemagne fut com-
mencée le 8 septembre et close le 25 janvier 1925. (Note des tr.)

(2) Ernest Bassermann, né le 26 juillet 1854, mourut le 28 juil-
let 1917. Une partie des discours qu’il a prononcœ comme chef du
parti national-libéral ont paru en 1914 sous le titre Ernst Bassermann,
Sein politisches Wirken; la publication devait avoir lieu en trois
volumes, dont les deux derniers n’ont pas paru. (Note des tr.)

T. I. 

