LE 9 AOUT 275

et Kellogg, Stresemann se rend au Carlton Hotel, où il se
rencontre avec Mac Kenna. Stresemann fait remarquer
à ce dernier qu’il est nécessaire de dire au public que les
Alliés, avant l’arrivée de la délégation allemande, ont réglé
surtout les affaires techniques, mais ont laissé les questions
politiques hors des débats. Mac Kenna déclare que pour
les banquiers les conditions d’un emprunt sont : libération
des territoires occupés à titre de sanction (1), garanties à
l’égard de la politique française de sanctions, limitation
des pouvoirs de la Haute Commission des territoires
rhénans et tribunal d’arbitrage pour l’interprétation du
traité de Versailles; la Conférence, ajoute-t-il, connaît
très exactement ces conditions des banquiers.

LE 9 AOÛT (SAMEDI)

Il n’y a pas de séance des délégations. Herriot, Clémentel et
le général Nollet retournent à Paris.

La presse anglaise est d’avis que du voyage de Herriot
à Paris dépend l’issue de la Conférence; cet avis est con-
forme aux impressions que Stresemann a gardées de son
entretien avec Herriot.

Herriot paraît à Stresemann décontenancé et incertain.
Il se sent environné d’intrigues et se rend à Paris, il en
convient lui—même, pour consolider le terrain et ne pas
devenir, à cause de son absence, victime de quelque
complot. Son intention est de faire taire l’aile droite de son
cabinet et de revenir à Londres plus libre de ses mouve-
ments. Sa bonne volonté n’est pas douteuse. Le bruit cir-
cule à la Conférence que Herriot ne reviendra pas à Londres
et Clémentel aurait dit le matin du 8 : « Attendez de savoir
si nous revenons lundi. Pour l’instant je ne sais pas si
politiquement nous franchirons dimanche. » Mais Stre-
semann n’accueille qu’avec scepticisme ces on-dit.

(1) Les ports du Rhin, Duisburg, Ruhrort et Düsscldorf, occupés
à titre de a sanctions écenomiques » depuis le 8 mars 1921. (Note
des tr.)

