 LES PAPIERS DE STRESEMANN

il a fait remarquer que la question de l’évacuation de la
Ruhr demeurait réservée. Mais maintenant, ici a Londres,
Macdonald lui a demandé d’accéder au désir de l’Alle-
magne relatif à cette évacuation. Il s’est rendu alors
à Paris pour savoir si le Conseil des ministres accep-
tait l’abandon de la Ruhr. Il a obtenu cette acceptation,
mais seulement étant stipulé que l’évacuation prendrait
un an. S’il allait plus loin dans la voie des concessions,
il courrait le risque d’être renversé par le Sénat. Il a eu
une violente collision avec Nollet, et d’autres encore
plus violentes avec Foch. La nécessité de n’abandonner
la Ruhr qu’au bout d’un an s’impose parce que, dans la
masse du public français, on fait valoir que les verse—
ments allemands que permettra l’emprunt ne commen-
ceront que dans la deuxième année.

Stresemann réplique à Herriot qu’il se rend bien compte
des difficultés de la situation parlementaire en France
et que pour cette raison il s’est élevé en Allemagne contre
ceux qui ne voulaient admettre le plan des experts que
moyennant l’évacuation immédiate. Cependant le délai
d’un an est trop long. La question d’un accord commercial
franco-allemand, qui vient d’être entamée avec Clémentel,
et qui est sans rapport avec le plan Dawes, cause une grande
émotion en Allemagne, au point que les industriels me-
nacent de laisser chômer leurs usines. Le gouvernement
allemand a beau être tout disposé à discuter avec la
France. sur une base raisonnable, au sujet d’un traité
de commerce, l’opinion publique allemande ne compren-
drait pas que le gouvernement accepte le plan des experts,
et par-dessus le marché accorde à la France des avantages
commerciaux, alors que l’évacuation de la Ruhr traînerait
pendant un an. Stresemann prie avec insistance Herriot
de proposer des délais plus courts et demande aussi s1 les
premières mesures d’évacuation vont être immédlates,
car pour l’Allemagne le jour où commencera l’évacuation
importe autant que le jour où elle sera terminée. L’opinion
publique allemande voudrait voir l’évacuation commencer
immédiatement, parce que ce serait le signe de la reprise

