ENTRETIEN HERRIOT-STRESEMANN 273

son prOpre ministère et qui ont pour origine la question
de l’évacuation; qu’au cours des entrevues de Chequers
il avait été expressément convenu entre lui et le Premier
britannique que cette question ne serait pas abordée à la
conférence de Londres, mais que les Allemands l’ayant
entamée et voulant la résoudre, il voulait regagner Paris
dans l’espérance d’obtenir au Conseil des ministres plus de
liberté d’action pour mener ces discussions à Londres.
Stresemann expose alors la situation politique en Alle—
magne. Il parle de toutes les difficultés éprouvées par le
gouvernement allemand. A propos du plan de Herriot,
consistant à lier la question de l’évacuation de la Ruhr
à celle du contrôle militaire, de façon à dissiper les craintes
que le mouvement nationaliste allemand inspire aux
Français, Stresemann parle de cette agitation nationaliste.
Il montre que les racistes, qui ont eu un gros succès en
mai dernier, sont en recul; ils ne trouvent plus d’appui
auprès des industriels et des agriculteurs; Ludendorff,
un de leurs chefs, a joué un rôle qui l’a beaucoup discrédité.
Stresemann signale l’attitude que les industriels allemands,
en particulier leur organe central, ont ad0ptée à l’égard
du plan des experts. Malgré l’agitation de Hugenberg,
le Re-ichsverband de l’industrie allemande s’est déclaré
par une forte majorité pour l’acceptation du plan. En face
des grandes sociétés patriotiques, qui inquiètent la France
et auxquelles on reproche de se refuser à une entente
franco-allemande, se dresse la grande organisation répu-
blicaine de la Bannière de l’Empire, qui assure un équilibre
des forces. Le calme reviendra en Allemagne si le plan est
accepté; toutefois il est absolument nécessaire de tenir
compte de la mentalité du peuple allemand; par quelques
exemples tirés en particulier de son expérience acquise
pendant la dernière campagne électorale, Stresemann
montre combien la question de l’évacuation militaire pas-
sionne le peuple allemand. Herriot l’interrompt ici pour lui
dire combien i] trouve juste la thèse soutenue par Strese—
mann au congrès de la Deutsche VolkSpartei à Hanovre :
u Vers la liberté par le sacriﬁce et le travail; » il ajoute

'r. I. 18

