308 LES PAPIERS DE S’I‘RESEMANN

car vous ne pouvez pas demander que les douze millions
d’Allemands qui ont déjà subi tant de souffrances morales
donnent seuls et éternellement leurs biens pour satisfaire
nos créanciers.

A mon sens le peuple allemand tout entier avait vis-
à-vis de nos compatriotes, jusqu’ici seuls à supporter
toutes les charges, le devoir de répartir ces charges sur
tout le territoire et de remplacer le gage particulier par le
gage général. Telle est l’idée qui nous a inspirés. Certes,
nous subissons bien des souffrances économiques. De
Versailles à Londres, ce fut un long chemin d’humilia-
tion et de difﬁcultés extrêmes. Mais je suis convaincu que
Londres n’est pas déﬁnitif, que Londres peut être un com-
mencement, 1e commencement d’une évolution, dont Mac-
donald a dit qu’elle ferait cesser l’isolement des nations,
qu’elle ferait collaborer tous les peuples dans l’égalité
des droits. Acceptez cette base d’action, aﬁn de donner
aux futurs gouvernements allemands la possibilité de con-
duire l’Allemagne vers un avenir de prospérité.

Le 29 août le Reichstag vote les lois nécessitées par la mise
en application du plan Dawes, y compris la loi relative aux
chemins de fer, adoptée à la majorité des deux tiers grâce
aux voix de 48 députés nationalistes qui. pour ce vote, se dé-
tachent de l’opposition.

Le même jour le chancelier du Reich lance une proclamation
pour remercier les députés qui ont donné leur appui au gouver-
nement et pour déﬁnir de la façon suivante, au moment où
l’Allemagne accepte les lourdes charges du plan Dawes, le
point de vue du gouvernement dans la question de la culpabi-
lité ; « Le traité de Versailles nous oblige, sous la contrainte
d’une force supérieure, à avouer que l’Allemagne a déchaîné
la guerre par son agression; mais telle n’est pas la vérité
historique. Le gouvernement allemand déclare donc qu’il ne
reconnaît pas le bien—fondé de cette affirmation. Le peuple
allemand a le droit de demander à être libéré du poids de cette
fausse accusation. Tant qu’elle sera maintenue et tant qu’un
membre de la communauté des nations sera déclaré coupable
d’un crime envers l’humanité, l’entente et la réconciliation
générale ne pourront devenir pal-faites. Le gouvernement du

