288 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Le Dr. Schacht, président de la Reichsbank, est d’avis
qu’un refus allemand n’aurait pas de conséquences into—
lérables, mais que la Reichsbank serait obligée de procéder
à de très sévères restrictions de crédits. En ce 14 août,
point culminant de la Conférence, Stresemann déclare
conﬁdentiellement à quelques personnes qu’il est néces—
saire que la Conférence prenne bientôt ﬁn, parce que les
principaux délégués sont surmenés et à bout de nerfs, et
que les négociations commencent à en souffrir.

A 10 h. 30 a lieu une réunion des délégués français, belges
et allemands, mais le général Nollet n’est pas présent. Her-
riot déclare qu’il considère comme point de départ du délai
d’évacuation le jour où seront signés les arrangements de
Londres. Stresemann ayant protesté, il consent à calculer
le délai à partir du jour où les délégués allemands et franco—
belges se seront mis d’accord et demande aux délégués
allemands s’ils sont satisfaits maintenant. Le chancelier
Marx répond qu’il attend une décision de Berlin et prie
instamment les Français et les Belges de prOposer un délai
plus court. La dépêche de Berlin se faisant attendre, on
décide de reprendre les débats dans la soirée et de discuter
en attendant la question des livraisons en nature et de
l’amnistie.

A 14 h. 30, Marx vient voir Herriot à son hôtel pour
discuter de nouveau la question de l’évacuation de la
Ruhr. Il suggère de nouveau d’abréger le délai en anti-
datant le jour d’où ce dernier doit partir et exprime le
désir d’une évacuation par étapes. Herriot répond que la
décision de son Conseil des ministres l’empêche d’aban-
donner le principe du délai d’un an et ne l’autorise pas à
promettre l’évacuation par étapes. Il déclare vouloir
donner une nouvelle preuve de sa bonne volonté, mais
cOmme il demande la plus stricte discrétion, Marx déclare
qu’il ne peut en aller ainsi, parce qu’il s’agit présentement
d’obtenir le consentement du cabinet et des partis du
Reichstag. Le chancelier fait connaître à Herriot qu’en
raison des difﬁcultés de la situation en Allemagne, la délé-
gation allemande a décidé d’envoyer à Berlin le Dr. Luther,

