DISCOURS AU REICHSTAG 307

ments depuis des années. Car si la Conférence n’a duré que
quelques semaines, par contre il a fallu des années pour que
les diverses puissances conçoivent l’idée d’une réunion
d’experts et basent la solution des réparations sur le rap-
port par eux présenté. La Conférence une fois réunie, elle a
failli échouer, tandis que les Alliés débattaient entre eux;
elle a failli échouer encore, quand nous sommes arrivés.
Finalement tout ce travail a abouti à un résultat, mais ne
croyez pas qu’il vous sera si facile de ramener les gou-
vernements autour d’un tapis vert, pour accepter un
amendement quelconque, dont vous espérez un avan-
tage.

Permettez-moi une dernière observation. On dit sou-
ventqu’accepter le plan des experts, c’est accepter l’escla-
vage de l’Allemagne. Il est certain que sur certains points
importants nous abandonnerons notre souveraineté. Mais
nous l’abandonnions déjà par le traité de Versailles, puisque
l’article 248 établissait « un privilège de premier rang
sur les biens de l’Empire pour le règlement des réparations
et autres charges résultant du traité », ce qui visait en
première ligne notre Reichsbahn. A l’époque où la frac—
tion nationaliste soutenait le cabinet Cuno et où notre
défunt collègue, le Dr. Helfferich, disait qu’il votait les
impôts pour appuyer la politique extérieure de ce même
cabinet, on avait la conviction que nous ne sortirions de
cette passe qu’en fournissant un gage général, et alors
aussi on offrit en gage les chemins de fer, les ressources
de l’industrie, de l’agriculture, le revenu des douanes et
des impôts. Je suis très éloigné de m’élever contre un tel
plan, comme vous le faites aujourd’hui (s’adressant d la
droite), pour des raisons prétendues morales, en lançant
le mot d’esclavage. Quand M. le chancelier vient de dire
que nous avons obtenu que la Ruhr et le Rhin ne soient
plus des provinces à payer les réparations, vous avez ri
et vous avez dit que c’était maintenant l’Allemagne tout
entière qui serait province à réparations. Elle l’est en effet,
mais elle a précisément le devoir d’assumer tout entière
les charges supportées présentement par le territoire occupé,

