328 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tout l’intention de mêler Votre Excellence à cette polé-
mique. Cependant c’est de Genève que partent quelques—
unes de ces attaques. On me représente comme adversaire,
par principe, de la Société des Nations. Votre Excellence
sait combien cette afﬁrmation est inexacte, car je crois me
souvenir que j’ai eu l’honneur de lui exposer dans quelles
conditions l’Allemagne pourrait envisager son admission à
Genève. Mais en outre on a pris, pour m’attaquer, prétexte
de ce déjeuner à Parmoor, auquel j’ai pris part avec le
chancelier, notre ministre des Finances et notre ambassa—
deur à Londres. La question n’a pas d’importance poli-
tique, car relativement à l’entrée de l’Allemagne dans la
Société des Nations nous avons entendu plusieurs Anglais
émettre une opinion caractéristique après cette journée
du 10 août, où Lord Parmoor aurait également abordé
cette question. Mais à en croire nos journaux de gauche,
il régnerait à la Conférence de Genève une méﬁance géné-
rale à l’égard du ministre des Affaires étrangères, qui
depuis la déclaration de Lord Parmoor, passerait pour
manquer de bonne foi et aurait perdu son crédit.

Le gouvernement allemand n’a fait aucun usage des
dernières afﬁrmations de Lord Parmoor, ni des déclara—
tions de l’ambassadeur d’Allemagne, aﬁn de ne pas créer
de difﬁcultés à Lord Parmoor. Mais il m’importe de n’être
pas discrédité aux yeux des délégués à Genève. A vrai dire
j’ai la conviction que nos journaux de gauche se trompent
ou exagèrent quand ils disent qu’on est entré en méﬁance
à mon égard. Cependant il est bien possible que tel ou
tel délégué éprouve un tel sentiment. Je vous serais donc
reconnaissant, Excellence, de vouloir bien me dire en
toute franchise si vraiment on est disposé à mon égard,
à Genève, comme l’afﬁrme notre presse allemande de
gauche, et je me permets de vous prier également de
remettre les choses au point conformément à ce que je
viens de dire, en exposant les raisons pour lesquelles le
gouvernement allemand est obligé de s’abstenir de pour-
suivre cette discussion extrêmement fâcheuse.

