LA DÉCLARATION DE NON-CULPABILITÊ 319

et obtenir d’elles quelques concessions nouvelles, mais ils
m’ont demandé aussi si le gouvernement avait l’intention
de faire une déclaration sur la Kriegsschuld. Je leur ai
répondu que telle était l’intention du gouvernement et
que le texte de cette déclaration leur serait soumis. Ces
entretiens avec les chefs nationalistes, je n’avais pas à
les tenir secrets; j’en ai parlé au conseil des ministres et
le chancelier lui-même m’a prié, au nom du cabinet, de
les continuer, ce qui était bien naturel, car un gouverne-
ment qui recommande l’acceptation d’accords comme ceux
de Londres est bien obligé de manœuvrer de façon à ga-
gner une majorité à sa politique. On voit combien il est
inexact de représenter le ministre des Affaires étrangères
comme ayant « intrigué » avec les nationalistes derrière le
dos du chancelier.

Le texte des discours que le chancelier a prononcés au
Reichstag a été arrêté par le Conseil des ministres et ils
ont été lus tels quels, sauf pourtant la déclaration rela-
tive à la Kriegsschuld. Comme, le dernier jour des débats
du Reichstag, nous avions eu les folles manifestations des
communistes et des racistes, M. le chancelier du Reich
nous ﬁt savoir au Conseil des ministres qu’il hésitait à
lire maintenant cette dernière déclaration au Reichstag;
en effet, il ne savait pas si on le laisserait achever, s’il ne
serait pas obligé de s’arrêter à cause du tumulte, et en ce
cas sa déclaration aurait perdu son efﬁcacité. Nous déci—
dâmes donc que cette déclaration ne serait pas lue, mais
seulement communiquée à la presse. Le texte n’en a d’ail-
leurs pas été modiﬁé. Nous avons nettement distingué
deux choses : d’une part le mensonge de la Kriegsschuld,
par lequel on diffame le peuple allemand, et contre lequel
nous protestions, et les obligations contenues dans le traité
de Versailles, que nous reconnaissons. Voilà, en résumé,
l’histoire d’une idée conçue avant la Conférence de Londres,
non réalisée à Londres, mais à laquelle nous avons donné
enﬁn une suite telle que nous lui devons heureusement la
majorité qui a accepté les accords de Londres. Dans toute
cette affaire il n’y a jamais eu le moindre désaccord entre

