LE 13 AOUT 285

tions; les ministres Clémentel et Nollet . sont présents.
Avant l’entrée en séance Herriot a fait, à titre strictement
conﬁdentiel, la communication ci-après :

« Je propose la formule suivante z

« Extrême délai un an, parce que je ne crois pas pou-
voir descendre au-dessous et parce que je n’y suis pas
autorisé par le gouvernement français.

« Si cependant les relations entre la France et l’Alle—
magne s’amélioraient bientôt, si l’état de 1’0pinion pu-
blique se modiﬁait à la suite de nos communs efforts, j’en—
visagerais volontiers soit une réduction des effectifs d’oc-
cupation, soit une diminution de la zone occupée, peut-
être même une mesure plus avantageuse.

«Je ne puis donner d’assurances ofﬁcielles, qui me
lieraient.

« Je ne puis exprimer qu’un vœu et une espérance. »

Herriot déclare qu’il est prêt à aller jusqu’à l’extrême
limite de ce qui lui est possible, mais qu’il est dans la situa-
tion d’un chef de gouvernement qui a trompé son parle-
ment. Luther insiste sur les difﬁcultés du lancement de
l’emprunt, si les Français demeurent irréductibles. Ces
débats n’aboutissent pas à un résultat pratique.

A minuit Stresemann, qui a demandé une entrevue à
Macdonald pour lui rendre compte des dernières discus—
sions et du péril que court la Conférence, est reçu par le
Premier ministre. Il fait remarquer que Herriot a une atti—
tude bien moins engageante. Macdonald a lui aussi l’im-
pression que lundi dernier on aurait pu tout attendre du
ministre français, qui est aujourd’hui extraordinairement
nerveux et difﬁcile à gagner. Macdonald ne voit pas le
moyen d’avancer. Par malheur l’ambassadeur des États-
Unis a pris position et accepte la proposition de Herriot,
c’est-à-dire le délai d’un an, ce qui apporte un bon renfort
aux délégations française et belge. Macdonald lui aussi
attribue l’attitude de Herriot à l’inﬂuence de Loucheur,
qui se tient toujours avec des menaces derrière le président

