LETTRE A LORD D’ABERNON 323

fois admise, l’Allemagne se montrera pleine d’empresse—
ment.

QUESTION DE LA CULPABILITÉ ET SES RÉPERCUSSIONS

Note de Stresemann (2-5 septembre).

A l’occasion d’un déjeuner dans les salons de la Natio-
nalbank, M. Mitchell, président de la National City Bank,
s’est adressé à moi pour me prier d’ajourner la notiﬁca-
tion de la Kriegsschuld au moins jusqu’à ce que l’emprunt
ait été sufﬁsamment souscrit. Cet emprunt nous donnerait,
dit—il, trois cent mille Américains prêts à faire de la propa-
gande pour nous, car ils seraient intéressés à la prospérité
de l’Allemagne. Mais il y a naturellement encore beaucoup
d’hésitations à vaincre. Le jour où la notiﬁcation serait
faite recommenceraient les discussions sur l’origine de la
guerre, et cela pourrait produire quelque trouble. C’est
pourquoi il serait, ainsi que ses collègues intéressés comme
lui au lancement de l’emprunt, très heureux de n’être pas
dérangé pendant cette opération.

Lettre de Stresemann â Lord d’A bernon (14 septembre).

Je reçois à l’instant un télégramme de Genève, me fai—
sant connaître que la délégation britannique à Genève
est très émue d’une dépêche de l’Agence Wolff, déclarant
que l’entrée de l’Allemagne dans la Société des Nations
est subordonnée au règlement préalable de la question
de la Kriegsschuld.

Cette note de l’Agence Wolfï n’émane pas du gouverne-
ment; nous en avons eu connaissance ce matin et nous
avons fait connaître à notre ministre à Berne que sa rédac-
tion prête à des malentendus. Le gouvernement allemand
ne songe naturellement pas à subordonner l’entrée de
l’Allemagne dans la Société des Nations au règlement
de la question susdite. Il ne demande pas que cette ques-

