250 LEs PAPIERS DE arnEsEMANN

a demandé la tête de Millerand nous permet d’espérer un
revirement de situation.

J’arrive ainsi à la question décisive, celle de l’évacuation
du bassin de la Ruhr. A lire les déclarations faites jusqu’ici
par Herriot, je ne vois pas qu’il ait dit déjà que l’occupa-
tion militaire cessera le jour où le plan des experts entrera
en vigueur. Ses propos ont été pleins de ﬂeurs de rhéto—
rique. Il a dit que d’abord le plan Dawes devait être admis
et que l’évacuation viendrait ensuite. J’ai répliqué que
nous avons besoin d’une assurance, d’une précision, qu’une
date d’évacuation soit ﬁxée une fois pour toutes, et soit
liée nettement à tel ou tel versement que nous aurons
efïectué. Les négociations avec la France vont commencer
maintenant seulement. Négocier avec Poincaré était sans
intérêt ; nous savions que cela n’aboutissait à rien. Tel était
aussi l’avis de l’Angleterre. A un moment donné nous
avons voulu tenter quelque chose, mais l’Angleterre nous a
dit que nous ferions bien de ne pas nous exposer à recevoir
de Poincaré une réponse négative, que nous devrions at—
tendre l’arrivée de son successeur. Qu’avons-nous à présent
à attendre de Herriot? Nous le saurons par sa déclaration
d’aujourd’hui, la première qu’il fait au Parlement comme
président du Conseil.

Le 19 juin, dans un discours prononcé à Dessau, Stresemann
commente le programme dont le gouvernement français a
donné lecture au Parlement le 17 juin. Il expiime sa satis—
faction de voir M. Herriot promettre l’abandon de la politique
de force, l’amnistie en faveur des Allemands incarcérés ou
expulsés et, semble-t-il, l’évacuation de la Ruhr, dès que la
législation allemande aura été modiﬁée conformément au plan
Dawes et que le fonctionnement du nouveau système de paie-
ments aura commencé. Il déclare que l’Allemagne espère de
la loyale ( loyal und fuir) exécution du plan des experts quelques
années de tranquillité, qu’elle souhaite des relations de bon
voisinage avec la France, qu’elle attendra à cet égard les notes
du gouvernement français a sans prévention et sans illusion n.

