338 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Il nous revient ici qu’il est question de Barthou et de
Hennessy. A mon avis Barthou, d’après toute sa façon
d’être, n’est aucunement capable de créer de bons rap-
ports entre la France et l’Allemagne. J ’aimerais d’ailleurs
qu’à l’occasion on fît entendre à Paris qu’il faudrait si
possible envoyer à Berlin un diplomate possédant parfai-
tement la langue allemande. On trouve tout naturel, à
Paris, que l’ambassadeur d’Allemagne parle français, de
sorte que notre désir paraîtra sans doute légitime.

Le 8 octobre Stresemann reçoit M. de Margerie et lui déclare
que la réponse française au mémorandum du 25 septembre ne
le satisfait pas, parce qu’elle ne dissipe pas les craintes du gou-
vernement allemand relatives à l’application de l’article 16.

Note de Stresemann.

Margerie m’a répondu qu’il est impossible à la France
de prendre seule position à l’égard de l’article 16, que c’est
une question à discuter après l’admission de l’Allemagne,
qu’il croit savoir que la Suisse ne l’a abordée qu’après être
entrée dans la Société des Nations, que dans sa lettre au
gouvernement français il a signalé les difficultés que sou-
lèvent pour l’Allemagne les stipulations contenues dans
l’article 16 et qu’il comprend parfaitement notre situa-
tion. Je lui ai répété les arguments du gouvernement alle-
mand, naturellement sans pouvoir présenter des remarques
nouvelles et très importantes.

A la ﬁn de l’entretien l’ambassadeur me dit qu’à l’occa—
sion du départ des troupes françaises (1) et de l’octroi de
l’amnistie avaient été organisées beaucoup de fêtes, con—
trairement aux arrangements pris avec M. Herriot à
Londres. Comme exemple il me cita Offenburg, et égale-
ment un banquet à Wiesbaden, qui aurait été organisé
par le Bismarckbund en l’honneur des Allemands qui ont
été prisonniers des Français. Je lui ai répliqué qu’au
Reichsrat j’avais prié les représentants des pays du

(1) De Dortmund. Offenburg, Appenweier.

