254 LES PAPIERS DE STRESEMANN

le règlement des autres grandes questions deviendra difﬁcile.
Le 30 juin, le gouvernement allemand répond aux puissances
alliées que, dans l’espérance qu’une politique de conciliation
va succéder à l’ancienne « politique de violence n, il accepte le
principe d’une inspection générale des armements de l’Alle-
magne, étant entendu que cette inspection sera l’acte ﬁnal du
contrôle militaire interallié en Allemagne. Le même jour Stre-
semann convoque les journalistes étrangers et commente ainsi
le contenu de cette réponse :

Nous précisons au début de notre note que nous ne
voulons pas compliquer la présente situation internatio-
nale au moment où est en vue le règlement déﬁnitif de la
question des réparations. Puis nous parlons de l’activité
des sociétés patriotiques allemandes. Nous considérons
d’abord les sociétés de gymnastique et de sport. Nous
rappelons que nous avons eu en Allemagne le service mili-
taire obligatoire, qui n’avait pas seulement pour but de
nous donner une armée, mais qui était à nos yeux une ins-
titution propre à l’éducation de la jeunesse, ce qui est
d’ailleurs maintenant encore notre avis. Si le maintien
du service militaire obligatoire nous est refusé, nous avons
le devoir de chercher à conserver par un autre moyen une
jeunesse robuste, et par conséquent nous nous déclarons
nettement amis de toutes les organisations sportives. Nous
ne faisons d’ailleurs que suivre un exemple donné depuis
longtemps par l’Angleterre et l’Amérique. Les exercices
sportifs sont chez nous maintenant l’objet d’un certain
emballement, mais ce fait n’a rien à voir avec les questions
militaires.

Il existe d’autres organisations, d’un caractère politique.
Nous disons dans notre note que le désarmement de certaines
de ces sociétés, qu’il ne faut pas confondre avec les associa-
tions sportives, a été la tâche du gouvernement allemand,
et qu’à cette tâche il s’est appliqué sans ménagement
et avec succès. Aucun homme bien informé ne peut pré-
tendre que ces organisations disposent encore d’un arme-
ment sérieux. Un ministre, le mieux placé pour sav01r
à quoi s’en tenir, a dit avec raison qu’en fait d’armes elles

