296 LES PAPIERS DE STRESEMANN

rien dire au public, tant que nous n’aurons pas reçu sa
réponse

LES RÉSULTATS DE LA CONFÉRENCE DE LONDRES

Stresemann devant la Commission des Affaires étrangères.

Cette Commission du Reichstag se réunit le 20 août. La signa-
ture déﬁnitive du pacte paraphé le 16 août devant avoir lieu
à Londres le 30 août, plusieurs membres du Reichstag demandent
ce qui arriverait s’il ne se trouvait pas au Reichstag, avant cette
dernière date, une majorité des deux tiers pour l’acceptation
des mesures législatives nécessitées par le plan Dawes. Stre-
semann présente les observations suivantes :

Le député Hergt a demandé quels accords pourraient
être encore conclus avec la partie adverse, au cas où les
projets de loi en instance seraient écartés par le Reichstag.
Je réponds que rien de positif ne pourrait être fait, tant
qu’il n’aurait pas été procédé à des élections nouvelles,
c’est-à—dire tant que nous ne pourrons pas dire à la partie
adverse qu’il existe un nouveau Reichstag, prêt à traiter
conformément aux décisions de Londres.

Pendant la période qui, conformément à la Constitution,
doit précéder les élections, le ministre des Finances aura
seulement à se préoccuper de proroger les accords de la
Micum. Quant au reste, tous les délais cessent de courir,
notamment ceux de l’évacuation; les mines restent en
régie, et rien de ce qui est prévu ne se fait.

Si nous avons ensuite un nouveau Reichstag, et qui dise
oui, alors nous pouvons renouer la conversation avec les
autres puissances, qui sont entièrement libres de reprendre
ou non les négociations avec nous. Et si le député Hergt
croit, avec optimisme, qu’entre temps un fort sentiment
national se serait manifesté aux élections, qui disposerait
la partie adverse à un arrangement avec nous, je vous prie
d’observer qu’il existe cependant chez les Alliés des fac-
teurs défavorables. En Angleterre, dix-sept cents indus-

