272 LES PAPIERS;DE STRESEMANN

dera aux membres de la Commission Dawes présents à
Londres comment il faut entendre les termes de leur rap-
port.

A la ﬁn de la séance Macdonald fait une déclaration
relative à la situation générale de la conférence. Il constate
avec regret qu’aucun progrès sensible n’a été réalisé pen-
dant les deux derniers jours. Il va jusqu’à dire que si l’on
ne doit pas avancer plus vite, le mieux est d’interrompre
et d’ajourner la conférence. Stresemann déclare que les
retards ne sont pas imputables à la délégation allemande,
qui est prête à travailler jour et nuit; il propose que des
séances aient lieu samedi et dimanche. Macdonald précise
que son observation ne vise pas la délégation allemande,
dont la célérité est exemplaire; mais la sous-commission
a une tendance à remettre en question des points déjà
mis au clair au cours des séances plénières, et tel n’est pas
son droit. Il paraît que cette déclaration de Macdonald
se rapporte au fait que les experts français ont présenté
des formules nouvelles au sujet des livraisons en nature.

La situation se complique au cours du 8 août, parce que la
Commission des réparations veut faire signer à la délégation
allemande un procès-verbal précisant que le plan des paiements
établi à Londres en 1921 sera remis en vigueur si le plan des
experts n’est pas admis. La délégation allemande prend d’abord
l’avis de Macdonald, puis se déclare prête à signer, mais sous
réserve de certaines modiﬁcations nécessaires. Le président de
la Commission des réparations, Barthou, est très irrité de l’atti-
tude des Allemands et menace de quitter Londres.

PREMIER ENTRETIEN SUIVI ENTRE STRESEMANN ET HERRIOT

Macdonald a beaucoup fait pour amener une entrevue
entre Herriot et Stresemann. A la suite d’un dîner chez
l’ambassadeur d’Amérique, Kellogg, un entretien suivi
a lieu entre ces deux hommes d’État. Herriot, qui veut
se rendre à Paris le lendemain, explique à Stresemann que
ce voyage est motivé par les difﬁcultés qu’il rencontre dans

