326 LES PAPIERS DE STRESEMANN

l’exposé du Sozialdemokratischer Palamentsdienst et qu’il
était d’accord pour envoyer un démenti.

Je téléphonai ensuite au chancelier, qui me dit qu’avec
lui non plus Lord Parmoor n’avait pas parlé de la Société
des Nations. Je rappelai au chancelier que j’avais dit ce
soir—là à peu près textuellement à l’ambassadeur Sthamer,
quand il nous quitta au Ritz-Hotel : « Je suis extrêmement
surpris, car je pensais que la question de la Société des
Nations concentrerait toute l’attention, mais on n’en a
pas soufﬂé mot. » Le chancelier me répondit qu’à table
lady Parmoor lui avait raconté qu’elle allait partir pour
Genève, et qu’il avait à ce pr0pos dit quelques mots, qui
signiﬁaient à peu près que les choses n’étaient pas encore
assez avancées pour que l’Allemagne pût demander son
admission.

Je proposai au chancelier de rédiger une courte note
constatant que ni avec le chancelier, ni avec le ministre
des Afïaires étrangères on n’avait parlé à ce moment de la
Société des Nations; nous n’engagerions dans cette note
aucune polémique avec Lord Parmoor, mais nous commen-
cerions par dire que nous doutions que le Sozialdemokra-
tischer Parlamentsdienst eût reproduit exactement la décla-
ration de ce dernier.

La note en question est envoyée à l’agence Wolfï et publiée.
Le S ozialdemokratischer Parlamentsdienst réplique alors : a Notre
correspondant est allé voir Lord Parmoor, qui a répété que le
10 août, à un déjeuner dans sa maison de campagne, un entre-
tien avait eu lieu entre Marx, Stresemann, Luther, Sthamer,
Gilbert Murray et lui sur la Société des Nations et les condi—
tions de l’admission de l’Allemagne. Lord Parmoor a ajouté
qu’il était exact qu’il n’avait pas parlé directement avec Stre-
semann, parce que le ministre allemand des Afïaires étrangères
ne s’exprimait pas en excellent anglais, et que Sthamer avait
été obligé de servir d’interprète; que comme la conversation
avait eu un caractère privé et que Stresemann avait été son
hôte, il ne voulait pas discuter davantage sur ce point, par égard
pour le ministre des Affaires étrangères. n

