340 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Au milieu de cette évolution notre parlementarisme
décline. Ce déclin n’est pas un phénomène nouveau. Il a
commencé il y a plusieurs dizaines d’années, au moment
où le parlement s’est déshabitué des débats concernant
des intérêts humains et nationaux, au moment où la
politique a cessé d’être une vue sur le monde. Rudolf
von Bennigsen a ﬁni par ne plus pouvoir conduire le
parti national-libéral. Pourquoi? Parce que Bennigsen
était un homme pour lequel politique était synonyme
de philosophie, un homme qui ne pouvait s’adapter à un
temps où la politique dégénérait en luttes matérielles.
Aujourd’hui beaucoup de gens, et c’est là la marque de
la décadence, ne se demandent plus quelles sont les idées
générales et généreuses de tel parti, mais quelle réponse
fait ce parti à un questionnaire que lui soumet un grou—
pement de gens intéressés à quelque affaire. Je crois qu’en
présence d’une telle mentalité il est indispensable de dire
qu’en ﬁn de compte la politique est la poursuite de quelque
idéal. Mais étant donné la prédominance du matérialisme
il faut avoir, pour dire cela, le courage de l’impOpularité
et travailler à une politique de longue portée, sans la-
quelle ne peut subsister aucun parti.

Je regrette que les questions sociales soient considérées
comme ne concernant que, d’un côté, le patron, et, de
l’autre, le salarié. Non, car quand il s’agit de savoir quel
genre ou quelle somme de travail peut ou doit être de-
mandé à l’individu, cette question ne concerne pas seule—
ment les intéressés, mais doit être réglée pour le bien de
l’État et selon des considérations morales. Ce qui était
admirable dans l’ancienne Allemagne, c’est qu’elle se
considérait comme médiatrice et pensait qu’il était de
son devoir d’envisager d’abord l’intérêt de l’État.
L’Allemagne nouvelle ne doit pas avoir une tâche autre.

Le recul des préoccupations morales dans tout. notre
peuple a été sensible dans les années qui ont suiv1 notre
défaite. Ce qui rend cette défaite si désolante au milieu
de notre histoire, ce n’est pas que nous ayons succombe
sur le champ de bataille, car la supériorité morale n’est pas

