JOUR CRITIQUE 289

ministre des Finances, aﬁn de demander pleins pouvoirs
pour la délégation. Herriot déclare qu’il se rend très bien
compte des raisons de cette décision et que pendant ce
temps il se rendra lui-même à Paris.

Vers 16 heures, un entretien des délégués allemands,
français et belges a lieu dans le jardin de Macdonald. Le
chancelier déclare qu’il a l’intention de demander que la
séance plénière prévue chez le Premier britannique pour
17 heures soit remise à un autre moment. Le premier mi—
nistre belge en est très surpris et donne à entendre que
Herriot pourrait accepter une prochaine évacuation par-
tielle. Le général Nollet essaie lui aussi d’empêcher que
la Conférence ne soit interrompue par le départ du Dr. Lu-
ther. Herriot expose encore une fois à Luther pourquoi
il n’a pas la possibilité de faire des concessions nouvelles.
Le Dr. Luther se retire aﬁn de préparer son départ pour
Berlin en avion.

Macdonald arrive alors, après avoir été informé de la
situation par Herriot et invite le chancelier et Stresemann
à avoir un entretien avec lui. A ses yeux le départ de
Luther signiﬁerait que la Conférence est terminée, et à
son tour il quitterait immédiatement Londres, car un
renvoi des débats n’est pas possible. Il signale les articles
de presse qui parlent déjà d’un ultimatum à l’Allemagne,
l’agitation croissante qui règne dans tous les pays; pour
son compte il déclare qu’il est excédé et qu’il abandonne
la Conférence. Le chancelier et Stresemann répondent que
c’est justement pour sauver la Conférence que Luther part
pour Berlin. Macdonald prie les délégués allemands de se
contenter de rendre compte à Berlin par dépêche.

La discussion reprend maintenant entre Marx, Strese-
mann, Macdonald, Herriot et Kellogg. Herriot présente
ouvertement la proposition dont il a parlé précédemment
au chancelier de façon strictement conﬁdentielle et il
expose ses plans sur une carte. Macdonald et Kellogg in-
sistant pour que la délégation allemande rende compte à
Berlin par dépêche, Marx et Stresemann déclarent qu’ils
étudieront encore la question du départ du Dr. Luther.

'r. I. 19

