CINQUIÈME PARTIE
LES DERNIERS MOIS DE 1924

Le, soir du 29 août, le vote du Reichstag étant acquis, Stre-
semann part pour l’île de Norderney. Il y prend du repos jus-
qu’au 11 septembre. Pendant ce séjour au bord de la mer, il
rédige l’esquisse suivante, qui révèle quelques traits intéres-
sants de sa vie et de son caractère.

LA BARRE

L’automne était venu. Il y avait moins de monde dans
l’île; ce n’était plus la vie de famille des jours d’été; à
part les gens du pays on ne voyait, comme baigneurs encore
restés ou comme nouveaux arrivants, que ceux qui à la
petite existence bourgeoise des semaines d’été préféraient
le spectacle de la mer seule et de l’âpre nature d’automne.
Parmi ceux qui venaient d’arriver était un jeune homme
dont la physionomie révélait aisément qu’il avait été pré-
cédemment marin. A l’époque de l’Allemagne impériale
il avait navigué par le monde sur des vaisseaux de guerre
allemands, puis était devenu attaché naval, et après la
révolution avait trouvé dans la politique une planche de
salut. Invité par le ministre, il venait de l’île voisine ; mais
il l’avait quittée à regret, parce que les vagues y étaient
fortes et que les baigneurs s’y amusaient bien.

Tous deux, tout en devisant, se promenaient sur la
longue digue que, pendant la guerre, on avait fait cons-

31|

