266 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Theunis et Hymans ; de l’Empire britannique, J. Ramsay Mac-
donald et Philip Snowden; de la France, IIerriot et Clémentel;
de l’Italie, de Stefani. et Pirelli; du Japon, Hayashi et Ishii;

des États-Unis, B. Kellogg et Logan; de l’Allemagne, Marx
et Stresemann.

Macdonald ouvre la séance en priant le chancelier du
Reich de résumer le mémorandum allemand.

Au sujet du rapport du premier comité le chancelier
déclare que dans la question des manquements les puis-
sances alliées ne peuvent pas prendre seules une décision
sans avoir obtenu l’accord du gouvernement allemand;
d’autre part, il doit être bien entendu que des manque-
ments ne pourraient être constatés qu’au cas où serait
prouvée la mauvaise volonté de l’Allemagne.

Relativement au rapport du deuxième comité Marx
expose les demandes allemandes concernant l’abolition
du contrôle économique et ﬁscal dans le bassin de la Ruhr,
ainsi que l’amnistie.

Un débat s’engage à la suite de cet exposé. Le ministre
anglais des Finances, Snowden, propose de nommer une
sous-commission chargée de traiter les questions techniques,
tandis que les questions de principe seraient réglées en
séance générale. La conférence décide que cette sous-com-
mission, composée d’experts de toutes les puissances inté—
ressées, se réunira a 16 h. 30 et préparera la continuation
de la conférence plénière, qui aura lieu ce soir à 21 heures.

Le Dr. Schacht, président de la Reichsbank, qui vient
d’arriver à Londres, fait connaître que les banquiers
posent au sujet des conditions de l’emprunt des conditions
extraordinairement sévères, dépassant presque les demandes
allemandes; ils exigent notamment l’évacuation militaire,
la délimitation des pouvoirs de la Haute Commission des
territoires rhénans et la renonciation au système des sanc-
tions décidées par une seule puissance.

A la conférence plénière de 21 heures sont présents
de nouveau Marx et Stresemann. Le chancelier précise
les objections élevées par les représentants allemands,
après lecture du rapport du premier comité, relativement

