LE 11 AOUT 2'77

français et allemands sur les questions d’amnistie. Il est
décidé d’abandonner aux délégations intéressées la pour—
suite de ces affaires. Le rapport du deuxième comité est
approuvé, sous la réserve que. la question de la réintégra-
tion des fonctionnaires expulsés, étant d’ordre politique,
sera discutée par les délégations intéressées elles-mêmes. La
délégation allemande propose que pour toutes les décisions
qui devront être prises par la Commission des réparations
pour la mise en application du plan Dawes, cette Commis-
sion soit complétée par un citoyen américain ayant plein
droit de vote. Herriot donne immédiatement son assenti-
ment et cette proposition est adoptée sans débat. A la
ﬁn de la séance Macdonald demande aux délégués s’ils
consentent à se laisser photographier pendant la séance
de clôture; cette question est interprétée comme un indice
d’une ﬁn rapide et heureuse des négociations.

L’après-midi le chancelier et Stresemann font une visite
de politesse aux chefs de la délégation belge, Theunis
et Hymans. Les délégués belges rendent cette visite aux
délégués allemands, au Ritz Hotel. Le premier ministre
de Belgique déclare que, lui qui a assisté à presque toutes
les conférences internationales d’après guerre, il n’a jamais
encore trouvé une aussi bonne atmosphère qu’à Londres.
Les deux délégués belges donnent à entendre qu’ils désire-
raient voir régler sans tarder les relations commerciales
germano-belges.

A 15 heures, Stresemann a un entretien avec Clémentel
et Seydoux, qui lui remettent un projet de traité de com-
merce franco-allemand.

DEUXIÈME ENTRETIEN STRESEMANN-HERRIOT

Cet entretien commence à 18 h. 15. Herriot fait à Stre-
semann l’exposé suivant : Dans les négociations prépara-
toires des Alliés, tant à Chequers que pendant le séjour de
Macdonald a Paris, le problème militaire n’a pas été
abordé, et dans deux discours, à la Chambre et au Sénat,

