LA FEMME ET LA POLITIQUE 343

profondément patriotiques. Ces sentiments s’expriment
avec quelque exubérance, mais je n’en veux pas aux
jeunes, car l’homme qui dans sa jeunesse n’a jamais été
exubérant, en pensée et peut-être aussi en action, n’a
jamais fait rien de bon plus tard. Seulement les guides de
la jeunesse ont le devoir de ne pas se faire les champions
d’une politique allemande d’illusion, qui fait du tort à
la patrie. La politique que notre parti entend pratiquer
est nationale, mais réaliste. Je conviens d’ailleurs que
cette nationale Realpolitik est très difﬁcile à faire com-
prendre à des esprits pas encore mûrs.

Nous sommes dépouillés de notre puissance et nous
devons essayer de regagner peu à peu, par des compromis,
le rang de grand État. Il est nécessaire que dans ce travail
pénible nous ne soyons pas troublés par des exaltés qui,
pour citer un mot de Frédéric le Grand parlant de Jo-
seph II, « font dans leur bouillante ardeur toujours le
second pas avant le premier. » Notre idéalisme doit être
calme et réfléchi, bien qu’à large vue, notre politique doit
être rassise et froide. Et quand nous aurons amené des
temps meilleurs, on ne nous témoignera peut-être pas une
gratitude bruyante, mais la reconnaissance qu’on nous
gardera aura été méritée.

LA FEMME ET LA POLITIQUE

A miss Ethel Anderson, Milkwaukee, Wisconsin (l7 octobre).

La place de la femme est-elle dans la politique ou à la
maison? Je commence par répondre : A la maison. Pour
la femme mariée et mère de famille, dont presque tout le
temps est pris par les soins domestiques, la question ne
se pose même pas. Mais je n’entends pas dire que la femme
doive rester toujours chez elle. Les conditions économiques
présentes ne le permettent pas; et puisque beaucoup de
femmes sont obligées d’avoir une profession, il faut qu’elles
la choisissent d’après leurs goûts et leurs aptitudes.

