374 LES PAPIERS DE STRESEMANN

contrats de la Micum, épreuves subies par les Allemands
expulsés, auxquels le pays ne pouvait guère venir en aide,
et par les Allemands incarcérés, qui ne savaient quand
sonnerait l’heure de leur libération, mines allemandes
prises en régie par la France — tout cela est maintenant
derrière nous.

Pour que l’Allemagne se reconstitue, il faut que soient
réunies surtout des conditions non matérielles, mais mo-
rales. Si, ﬁnalement, les lois nécessitées par l’adoption du
plan Dawes ont été votées, c’est surtout parce que ce
plan apportait à notre peuple une détente d’esPrit, lui
donnait l’espoir de pouvoir poursuivre en toute tranquil-
lité sa route, et parce que la Conférence de Londres sem-
blait être le point de départ d’une ère nouvelle pour
l’Europe paciﬁée. Le temps des isolements nationaux,
comme l’a dit Macdonald à la séance de clôture de la
Conférence de Londres, est révolu. De Genève a été ensuite
envoyée à l’Allemagne l’invitation d’adhérer à la Société
des Nations. On a montré le siège vide qui attendait l’Alle-
magne et on a par conséquent admis que, sans elle, une
alliance des peuples n’était pas en état de régler les affaires
d’Europe. On était donc en droit d’espérer que la politique
extérieure de nos anciens adversaires changerait de visage
et dans la pensée que les sacriﬁces consentis en acceptant
le plan Dawes nous rendraient au moins la liberté que nous
laissait le traité, beaucoup d’Allemands ont consenti à
cette acceptation, tout en ayant conscience des difficultés
qui s’ensuivraient.

Sur ces espérances une gelée blanche est tombée. Du
Parlement français nous arrivent des rumeurs, comme si
Poincaré battait de nouveau la charge. Qu’un député
vienne prétendre que l’Allemagne est mieux équipée pour
la guerre qu’en 1914, c’est une afﬁrmation qui donne à
rire. Qu’un autre dise qu’il faudrait empêcher l’Allemagne
de rentrer la tête haute dans la communauté des peuples,
c’est une diffamation comme nous en avons entendu bien
d’autres. Mais que le Temps écrive qu’il convient de réparer
la faute de 1919, et que l’on parle du Rhin. rempart de

