362 LES PAPIERS DE STRESEMANN

en abandonner simplement la solution à l’avenir. Dans
l’espérance que la Société des Nations reconnaîtra la
nécessité d’une discussion préalable de ce point et par
suite se déclarera prête à le discuter dès maintenant, le
gouvernement allemand se permet d’exposer encore une
fois la situation, de la façon suivante :

L’article 16 déﬁnit les sanctions à prendre contre l’État
coupable d’avoir eu recours à la guerre. Il oblige les
membres de la Société à édicter des mesures économiques
et militaires dont jusqu’à présent l’application a généra-
lement signiﬁé une entrée en guerre. En tout cas les États
qui participeront à ces mesures devront toujours s’attendre
à être traités comme puissances belligérantes par l’État
contre lequel la Société des Nations se sera dressée. Il est
évident que pratiquement les sanctions susdites ne pour-
ront être prises que s’il existe des organes et des conventions
ou traités garantissant aux membres de la Société des
Nations le maximum de sécurité contre des actes de guerre
auxquels se livrerait l’État devenu l’objet des sanctions.
Or tel n’est pas le cas. Des opérations militaires sont bien
prévues en principe contre l’État qui aura troublé la
paix, mais rien n’est réglé jusqu’à présent quant aux condi-
tions qui permettraient ces opérations. L’organisation de
ces dernières n’est pas conﬁée au Conseil de la Société des
Nations, mais abandonnée à l’initiative de chacun de ses
membres. D’autre part il se pourrait que le succès des sanc-
tions fût mis en question, si elles étaient prises contre des
États qui, comme c’est encore aujourd’hui le cas, disposent
d’un énorme armement non limité.

Assurément presque tous les États siégeant à la Société
des Nations courent de ce fait certains risques. Mais ces
risques deviennent excessifs pour un -pays qui, comme
l’Allemagne, se trouve dans une position centrale et est
complètement désarmé. L’Allemagne, pays de plus de
60 millions d’habitants, avec une frontière continentale
de 5 000 kilomètres et une côte de plus de 2 000 kilo-
mètres, dispose d’une armée de 100 000 hommes. Le service
militaire obligatoire est aboli, l’instruction de réserves

