366 LEs PAPIERS DE STRESEMANN

qu’il sera possible de tenir compte des intérêts allemands
sans compromettre en aucune façon l’organisation de la
Société des Nations ou son activité. Je vous prie donc,
monsieur le Secrétaire général, de vouloir bien saisir sans
retard de cette affaire les services compétents de la Société
des Nations.

POLÉMIQUE CONTRE UN DÉMOCRATE

Lettre â l’ancien ministre démocrate Koch (20 décembre).

Je n’ai jamais combattu la politique du Dr. Rathenau
autrement que pour des raisons positives, et je crois
d’ailleurs qu’il lui est arrivé d’être pris à partie jusque
dans les rangs de vos amis démocrates. Mais je ne l’ai
jamais attaqué personnellement et n’ai jamais fourni
d’armes à ses adversaires. Je me suis mis au contraire à
dos la presse nationaliste quand j’ai accepté de prendre
part au premier dîner qu’il a donné comme ministre des
Affaires étrangères. J’ai toujours eu avec lui les meilleures
relations personnelles. Quand il s’est rendu à Gênes, je
n’envisageais pas comme lui les grandes questions de poli-
tique étrangère; je n’en ai pas moins collaboré à la rédac-
tion de cette résolution qui a donné au gouvernement
Wirth-Rathenau la possibilité de se présenter à Gênes
fort d’un vote d’approbation du Reichstag. Dans ces
conditions j’avoue ne pas comprendre que vous, qui avez
été témoin de toute cette période, et qui devez avoir con-
naissance de mes relations avec le Dr. Rathenau, vous
disiez que ma politique est responsable de son assassinat.

Je suis tout aussi étonné que vous me rendiez respon-
sable de l’invasion de la Ruhr, car je croyais jusqu’à
présent que le parti démocrate la mettait sur le compte de
Poincaré. Mais je vois que, d’une façon générale, vous
expliquez tous les malheurs de l’Allemagne en ces der-
nières années par le fait que mon parti n’a pas soutenu
la politique extérieure du vôtre.

Je n’insisterai pas sur une autre de vos réﬂexions. Vous

