COMPROMIS 367

croyez pouvoir dire qu’il est bien regrettable que j’aie mis
tant de temps à voir plus juste. Il semble à vous entendre
que seuls vous et votre parti vous soyez capables de pra-
tiquer la bonne politique. Mais d’ailleurs ce ton dédai-
gneux est blessant, et ni moi, ni mon parti ne peuvent
vous le laisser prendre sans protester de la façon la plus
énergique.

J’avais dit que les ministres démocrates Hamm et
Gessler avaient admis l’idée de laisser entrer les nationa-
listes au gouvernement. D’après la Vossische Zeitung,
n° 585, vous afﬁrmez que ce que j’ai dit n’est pas vrai.
Je vous répliquerai que le Dr. Gessler, ministre de la
Reichswehr, interviewé par la Deutsche Allgemeine Zeitung,
s’est déclaré en faveur de l’entrée des nationalistes au
gouvernement ; il s’est exprimé de même pendant la cam-
pagne électorale, dans son discours de Leipzig, en employant
les arguments mêmes dont je me sers. Pour ce qui concerne
M. le ministre Hamm, je me réfère au discours qu’il a pro-
noncé au congrès de votre parti.

Presque tous vos propres discours, tels qu’ils ont été
reproduits d’après les comptes rendus téléphonés à Berlin,
ont été de violentes attaques contre moi. Dans votre dis-
cours de Stuttgart vous m’avez reproché de courir là où
je crois qu’existe déjà une position forte, au lieu de créer
cette position moi-même. C’est toujours le même ton de
dénigrement qu’il vous plaît de prendre à mon égard. Mais
d’ailleurs ce reproche est parfaitement injuste, car en ces
dernières années, j’ai plus d’une fois donné une impulsion
aux événements, au lieu de marcher derrière eux.

POLITIQUE ET COMPROMIS

Au surintendant Schowalter, â Wittenberge (20 décembre).

Nos électeurs suivent simplement leurs impulsions, sans
égard aux nécessités politiques. Il est bien fâcheux d’avoir
à constater que dans la bourgeoisie les idées libérales et
démocratiques s’effacent, et qu’on se complaît à des mani-

