360 LES PAPIERS DE STRESEMANN

nières élections ne "sont pas encore satisfaisantes, car tout
demeure incertain; personne ne se soucie d’assumer une
responsabilité. Votre Altesse Impériale fait allusion au
mouvement que font le parti nationaliste et le mien pour
se rapprocher; mais si nous réalisons un progrès de ce
côté, le Centre, par contre, se montre plus revêche et la
presse des grandes villes m’attaque sans plus de modéra-
tion qu’elle n’en mettait auparavant à faire mon éloge.

Votre Altesse Impériale parle des attaques personnelles,
très injustiﬁées, dont elle est l’objet. Il faut croire qu’il
est dans la nature de l’homme de n’aimer rien tant que
critiquer son prochain, remarquer ses faiblesses ou inventer
des défauts pour les lui prêter. Si je pouvais réunir tout
ce qui a été écrit d’inexact sur ma personne depuis un an,
ce serait, je crois, à désespérer de trouver encore la moindre
satisfaction dans l’exercice d’une charge publique. Mais en
ﬁn de compte, si notre conscience nous absout, la calomnie
ne doit pas nous faire perdre notre sérénité. Je suis donc
convaincu que Votre Majesté Impériale se console de
toutes ces histoires et de ces déformations de la vérité.

Je serais très heureux d’avoir l’occasion de voir Votre
Altesse Impériale à son prochain séjour dans la capitale ou
à Potsdam. Certainement si on apprend cette rencontre,
on fera des commentaires extravagants. Mais il n’est pas
possible de passer toute sa vie à se préoccuper de l’avis des
gens, qu’on n’arrive jamais à contenter. C’est pourquoi
j’ose exprimer le souhait d’avoir avec Votre Altesse Impé—
riale une rencontre prochaine.

L’ALLEMAGNE NE PEUT PARTICIPER A DES MESURES MILI-
TAIRES DÉCIDÉES PAR LA SOCIÉTÉ DES NATIONS.

Note adressée par Stresemann au secrétaire général
de la Société des Nations, Sir Eric Drummond (12 décembre).

Le gouvernement allemand croit que la récente évolution
politique lui ouvre la possibilité d’entrer dans la Société
des Nations. Il a donc pris en septembre dernier la déci—

