L’ITALIE 357

vement de cette taxe, nous inciterions les autres nations à
réclamer le même avantage. Je dis à l’ambassadeur que
tout le sens du plan Dawes était remis par là en question,
que de graves discussions de principe devenaient néces-
saires et que déjà l’agent des transferts s’en était préoc-
cupé (1). Je le priai instamment de remarquer que nos rela-
tions avec l’ltalie risquaient d’être compromises.

Le comte Bosdari me répondit qu’il s’était déjà entretenu
de cette affaire avec M. de Maltzan, qu’en Italie des indus-
triels et le ministre des Finances avaient beaucoup insisté
auprès du gouvernement, qu’un décret sur le prélèvement
de la taxe avait été rédigé, mais que M. Mussolini n’avait
pas l’intention de le publier, qu’il espérait donc que cette
difﬁ0ulté serait aplanie.

Je dis ensuite au comte Bosdari que dimanche, à Munich,
j’avais reçu la visite d’un hôtelier de Meran, appelé
Walther, qui avait été brusquement expulsé; on lui avait
donné deux heures pour se il éparer à partir et l’on avait
saisi tout son argent comptant et son avoir en banque, si
bien que cet homme errait à présent en Allemagne comme
un mendiant. Le gouvernement italien n’avait certaine-
ment pas le droit de saisir des biens allemands acquis
depuis la fin de la guerre. La saisie semblait avoir eu lieu
parce que quelques fascistes désiraient prendre possession
de l’hôtel. La façon dont on avait procédé rappelait les
pires moments de la guerre, mais ne donnait guère l’im-
pression que la paix fût rétablie. Comment avoir des rela-
tions raisonnables avec des Italiens se conduisant ainsi
vis-à—vis de gens dont tout le crime était d’être Allemands?

(1) Effectivement un ajustement aux dispositions du plan Dawes
était nécessaire. L’agent général des réparations et le Comité des
transferts n’auraient pu exercer leur contrôle sur cette catégorie
de paiements, et les taxes perçues risquaient de faire monter les
sommes reçues par la Grande-Bretagne et la France au-dessus de la
part qui revenait à ces deux puissances sur le montant de l’annuité.
Il fallait que l’agent général des réparations servit d’intermédiaire
et se substituât au gouvernement du Reich pour rembourser le mon-
tant de la taxe aux exportateurs allemands, ce qu’il ﬁt en effet.
(Note des tr.)

