CONTRE LES SANCTIONS MILITAIRES 3Û1

sion de préparer la démarche nécessaire à ce sujet. Il a
envoyé aux gouvernements représentés au Conseil de la
Société des Nations un mémorandum destiné à obtenir
des éclaircissements au sujet de certains problèmes impor—
tants pour la collaboration de l’Allemagne à l’activité de
la Société des Nations. Comme vous pouvez le voir par la
copie ci-jointe de ce mémorandum, le gouvernement alle-
mand demandait à ces gouvernements de faire connaître
leur avis relativement à la réception de l’Allcmagne au
Conseil de la Société des Nations et au sujet de la partici-
pation de l’Allemagne aux sanctions éventuelles prévues
à l’article 16 du Pacte. En outre, ce mémorandum était
destiné à informer ces gouvernements de la façon dont le
gouvernement allemand envisageait certaines autres ques-
tions impliquées par l’admission de l’Allemagne.

Les réponses à ce mémorandum sont parvenues au gou—
vernement allemand, qui constate avec satisfaction que sa
décision est pleinement approuvée par les puissances. Le
gouvernement allemand croit aussi pouvoir conclure de
ces réponses que les puissances accorderont à l’Allemagne
le siège qu’elle désire obtenir au Conseil de la Société des
Nations. Par contre les réponses relatives à l’application
de l’article 16 ne sont pas encore sufﬁsamment explicites.
Le mémorandum allemand signalait les difﬁcultés qui
peuvent découler de cet article pour l’Allemagne, en raison
de sa situation spéciale. Cependant les gouvernements
interrogés se sont abstenus d’étudier ces difﬁcultés ou bien
n’ont pas sufﬁsamment apprécié la valeur des objections
allemandes. Ils se sont tous trouvés d’accord pour dire dans
leurs réponses que la demande allemande d’admission à la
Société des Nations doit être présentée sans réserve et
sans restriction et ils se sont contentés, quant au reste,
d’afﬁrmer que c’est la Société des Nations qui est compé-
tente pour prendre une décision sur le point particulier
de l’assistance obligatoire que doivent fournir les uns aux
autres les membres de la Société des Nations. Mais ce
problème est d’une telle portée pour les destinées de
l’Allemagne, que le gouvernement allemand ne peut pas

