APHORISMES POLITIQUES 349

j’ai été obligé de livrer les plus rudes combats pour faire
triompher mon idée. Comme chancelier j’ai pris sur moi de
renoncer à la résistance passive sans demander aux Alle-
mands du territoire envahi ce qu’ils pensaient de cet aban-
don; ce faisant, je ne suivais pas du tout un mouvement
populaire, car le peuple allemand n’était nullement con-
vaincu à cette époque de la nécessité de ce renoncement.
Lorsque ensuite, ministre des Affaires étrangères, je recom-
mandai, en principe, l’acceptation du plan Dawes, je ne
demandais pas davantage l’avis de notre parti et je n’étais
nullement sûr d’avoir l’appui de l’Opinion publique; je
n’étais donc pas opportuniste. A Londres j’ai reçu de pres-
santes dépêches qui me mettaient en garde contre la signa-
ture de l’accord. Pas un de nous n’a su alors quel accueil
nous' serait fait à notre retour d’Angleterre et il m’a fallu
lutter de toutes mes forces au Reichstag pour vaincre
certaines résistances au moment du vote sur l’acceptation.
A l’avenir aussi j’agirai selon ma conscience, sans me soucier
de l’éloge ou du blâme.

APHORISMES POLITIQUES

Allocution. prononcée, le 29 novembre, au Grosses Schauspielhaus

de Berlin, au cours d’une manifestation organisée par la
Deutsche Volkspartei.

Notre politique extérieure est dans une situation tra-
gique, parce qu’une armée ne l’appuie plus et qu’aucune
illusion n’est permise quant aux conditions d’une amélio-
ration de nos affaires. Croit-on à l’extrême droite que
Bismarck, qui est l’homme d’État le plus hardi, mais
aussi le plus froid, qui ait jamais existé, serait à présent
d’accord avec ceux qui récriminent et vocifèrent, à un
moment où nous n’avons ni armée, ni alliances? C’est la
politique de force qui ﬁnalement l’emportera toujours;
mais quand on n’a pas la force, on peut aussi combattre
au moyen de l’idée.

