356 LES PAPIERS DE srnssnuxnn

doit être aimée surtout dans le malheur : Und im Unglück
erst recht (1).

Ne vous laissez pas entraîner dans nos luttes de partis.
Devant l’étranger il ne doit y avoir qu’une seule Alle-
magne. Nos dissensions intérieures, celui qui a vu de près
ce qui a été imposé au peuple allemand peut les comprendre,
mais elles sont afﬂigeantes. Aidez-nous à consolider l’Em—

pire et à préparer l’avenir, dont la pensée réconfortante
nous aidera à supporter le présent.

L’ITALIE ET L’ALLEMAGNE

Note de Stresemann (25 novembre).

Dans mon entretien avec le comte Bosdari je parlai
d’abord de l’intention de l’Italie de prélever à son tour
une taxe de 26 pour 100 (2). Je lui dis que ce projet avait
causé une vive émotion en Allemagne. Quand nous avons
accepté les conclusions du rapport des experts, nous
n’avions pas pensé qu’en accordant à l’Angleterre le prélè-

(1) Un article de Stresemann dans la Zeit, écrit vers la même
époque, exprime cependant. le regret que cette quatrième strophe
ait été ajoutée après coup à l’hymne de Hoﬂ‘mann von Fallersleben,
qui n’en comprenait que trois et qui culmine à la fin de la troisième
strophe dans un vœu d’unité et de liberté nationale et dans un cri
de triomphe :

Blüh im Glanze alpines Glückes,
Blühe, deutsches Vaterland!

(2) Stresemann veut parler de la taxe de 26 pour 100 prélevée
par les gouvernements britannique et français sur les importations
provenant d’Allemagne. Le Réparation Recovery Act britannique,
qui la prévoyait, datait de 1921 ; le taux de la taxe, réduit en fé-
vrier 1924 à 5 pour 100 en raison de l’incapacité où se trouvait le
gouvernement allemand de rembourser les exportateurs allemands,
venait d’être relevé à 26 pour 100 depuis la mise en exécution du
plan Dawes. Le gouvernement français opérait un prélèvement
analogue, remis en vigueur par décret du 18 septembre 1924. (Note
des tr.)

