350 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Nous avons obtenu à Londres que l’Allemagne ne soit
plus traitée comme un État faible en face d’États forts,
mais comme élément du système économique mondial.
Il aurait été coupable de ne pas utiliser le plan des experts
pour remettre l’Allemagne debout. Si nous ne l’avions pas
fait, peut-être un sombre désespoir nous aurait—il gagnés.
Une amélioration s’est produite, quelques chaînes sont
tombées, nous redevenons puissance contractante et
c’est pourquoi l’attitude hostile des partis qui crient si
haut leur nationalisme ne se comprend vraiment pas.

En politique intérieure nous avons progressé également.
Depuis un an nous sommes venus à bout du chômage, du
communisme dans l’Allemagne du centre, du séparatisme
rhénan, des tentatives de coup d’État à Munich et ail-
leurs, de la crise du mark. En prolongeant la durée de
la journée de travail, en réduisant le nombre des fonc-
tionnaires, en augmentant le rendement de l’impôt, nous
avons soutenu notre nouvelle monnaie, et depuis que nous
avons cessé de combler le déﬁcit par le moyen de la planche
aux billets, nous inspirons de nouveau confiance. Dans la
question de la revalorisation des titres de rente, nous
n’avons pas pu satisfaire des espérances utopiques, mais
dans la mesure où, maintenant que nos ﬁnances sont en
équilibre, nous obtiendrons des excédents, nous devrons
revaloriser.

Nous avons besoin d’établir un pont de l’ancienne à la
nouvelle Allemagne. Honorer l’ancienne et bâtir la nou-
velle, voila le programme de la Deutsche Volkspartei.

Quand j’ai invité les nationalistes à entrer dans le gou—
vernement, cela n’a pas été parce que je les considère
comme un parti frère, mais pour leur donner l’occasion de
montrer enﬁn au peuple ce ciel qu’ils promettent toujours.

L’Allemagne a été grande dans l’histoire; cela nous
donne le droit d’espérer que nous reverrons, dans l’avenir,
une Allemagne puissante.

Les élections au Reichstag ont lieu le 7 décembre °, la Deutsche

Volkspartei gagne 6 voix, les Deutschnationale 8, les socia—
listes 31, surtout aux dépens des communistes g dans l’ensemble

