344 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Certaines s’occuperont de politique. Mais elles feront bien
de s’en tenir à l’étude de certaines questions particulière-
ment intéressantes pour elles. Nous avons maintenant des
femmes au Reichstag. Ce n’est certainement pas par
hasard qu’elles prennent rarement la parole dans la dis-
cussion des grandes questions de politique extérieure et
intérieure, et elles me paraissent avoir raison, car la femme
se laisse beaucoup trop entraîner par le sentiment pour se
rendre un compte exact des nécessités politiques.

D’une façon générale je déclare sans hésiter que je suis
absolument adversaire du féminisme qui prétend faire
travailler la femme exactement comme un homme. Assu-
rément, il y a des femmes capables d’un travail masculin,
mais quand j’entends dire qu’en un certain pays on a créé
un corps de femmes-pompiers, cela me fait une très désa-
gréable impression. Voyez la nature. Ne montre-t-elle pas
partout la différence des sexes? Or la nature, qui a quelque
chose de divin, n’est pas faite de pures contingences, mais
nous montre un état de fait produit par une évolution
longue de plusieurs milliers d’années et marqué d’un carac-
tère de nécessité. La place de l’homme est hors de la mai-
son, dans la vie et la lutte; la tâche de la femme est
d’entretenir la flamme du foyer. Il peut y avoir des femmes
capables de faire de bons soldats, comme il peut y avoir
des hommes peu aptes aux occupations viriles. Mais ces
exceptions laissent subsister la règle et toute notre civili-
sation serait mise à l’envers si nous demandions à la
femme de faire partout le travail de l’homme, auquel ne la
prédisposant en général, ni ses goûts, ni ses capacités. Je
ne veux pas dire que les hommes soient supérieurs aux
femmes; mais les deux sexes n’ont pas le même rôle, et
jusqu’à présent, si l’humanité a progressé, c’est non pas en
confondant le travail de la femme et de l’homme, mais en
laissant la nature masculine et la nature féminine se com—
pléter l’une l’autre.

J’accorde qu’en politique la femme peut agir beaucoup,
mais presque uniquement dans les questions de culture,
d’hygiène, de prévoyance sociale. Ce domaine est immense

