ÉVACL'ATION DE COLOGNE 369

deurs décide, le 27 décembre, que l’évacuation de la zone de
Cologne, qui normalement, aux termes du traité, est prévue pour
le 10 janvier 1925, ne peut avoir lieu. Le 29 décembre, le cabinet
du Reich se réunit et discute une question en rapport étroit
avec celle de l’évacuation, à savoir la question des pourparlers
en cours avec la France au sujet d’un traité de commerce;
le secrétaire d’État Trendelenburg, chargé de cette négociation
et actuellement à Berlin, doit—il retourner à Paris?

Eætrait du procès-verbal de séance.

Stresemann exprime l’avis que Trendelenburg doit
rejoindre Paris. Il faut savoir ce que l’on veut. Une rup-
ture’ des négociations aboutirait à une guerre douanière
qui probablement ne nous rapporterait rien. D’ailleurs la
question de l’évacuation de la zone de Cologne n’est pas
claire. Si les Alliés sont d’accord pour que l’évacuation
n’ait pas lieu le 10 janvier, ils ont cependant des inten-
tions divergentes. La France veut maintenir l’occupation
jusqu’à ce que l’Allemagne ait donné satisfaction sur
tous les points en matière de désarmement et elle n’entend
pas établir un lien entre l’évacuation de Cologne et celle
de la Ruhr. L’Angleterre au contraire veut établir ce lien.
L’Amérique est d’avis que la prolongation de l’occupation
n’est pas conforme à l’esprit du plan Dawes. Il faut
attendre de savoir si c’est l’opinion française ou l’opinion
anglaise qui prévaudra. Il est à remarquer que la France
n’a pas à se préoccuper beaucoup des intentions de l’An—
gleterre, tandis que l’Angleterre, en raison de ses difﬁ—
cultés dans l’Inde, en Égypte, etc., a besoin de ménager
la France. Le gouvernement allemand n’a encore reçu des
gouvernements alliés aucune notiﬁcation relativement à Co-
logne. A vrai dire, si la décision de non-évacuation devait
être notiﬁée sous la forme que certains journaux français
ont déjà donnée à entendre, et surtout si la prolongation
de l’occupation est décidée sans indication de délai ﬁnal,
c’est la faillite de la politique de Londres et les trois mi-

T. 1. 24

