BILAN DE L’ANNÉE 1924 375

la France, contre l’Allemagne, voilà des propos qui n’ont
aucun rapport avec l’esprit des accords de Londres. Nous
voulons bien ne pas croire qu’ils soient l’expression de la
politique française, mais nous sommes obligés de les noter
comme des indices d’un état d’esprit, comme la preuve
que les Français, bien que sortis de la guerre à leur avan-
tage, conservent beaucoup de la haine du temps de guerre.
Nous sommes obligés de noter aussi que, tout en nous
disant qu’on ne veut pas faire à notre égard une politique
de chicane, on trait-e cependant avec mesquinerie les ques-
tions concernant le désarmement. Une caricature d’un
journal américain montre les puissances européennes sous
la forme de grosses plaques de blindage, au milieu des-
quelles une püce représente l’Allemagne complètement
désarmée; au-dessous on lit les mots : La puce dans la
maison blindée. Cette caricature, affligeante pour un Alle-
mand par sa vérité même, traduit la. situation réelle de
l’Europe bien mieux que toutes ces afﬁrmations vagues
sur des dépôts clandestins d’armes et de munitions, qui
jusqu’à présent n’ont jamais pris la forme d’une révéla-
tion précise d’un fait vériﬁable.

Si les Alliés croient avoir des motifs de nous adresser
quelque critique relativement à l’insufﬁsance de notre
désarmement, c’est une question dans laquelle l’Allemagne
ne peut se refuser à des pourparlers, et elle ne s’y refusera
pas. Mais tirer de nos manquements, réels ou prétendus,
la conclusion que la zone de Cologne ne peut pas être
évacuée, c’est donner le droit de triompher à ceux qui ont
considéré comme des illusionnistes les croyants en une
détente générale. Somme toute, la lutte autour du plan
Dawes était la lutte entre ceux qui avaient conﬁance et
ceux qui se déﬁaient. La loyale exécution des arrange-
ments de Londres en ce qui concerne l’évacuation de
Dortmund, le rétablissement du statu quo, faisaient espérer
que les autres questions seraient réglées dans le même
esprit. Nous n’avons d’ailleurs aucune raison de douter
de la sincérité de Herriot, qui vient de répéter que bien
entendu il resterait ﬁdèle à sa promesse de complète éva-

