372 LES PAPIERS DE STRESEMANN

faire le général von Seeckt avec cent mille hommes? Et
pourquoi s’est-il produit une réelle désaffection du peuple
allemand à l’égard de la Reichswehr? Cette désaffection
n’est pas autre chose qu’une conséquence des stipulations
du traité de Versailles, qui nous a imposé une armée de
mercenaires et a détruit l’armée nationale, populaire,
autrefois créée par Scharnhorst. Un autre reproche con-
cerne la prétendue militarisation de la police. Je ne sais
pas ce qu’on entend par là. A-t—on peur peut-être que
l’agent de police qui, du haut de sa tourelle au milieu de
la Potsdamer Platz, règle la circulation, proﬁte soudain
de ses connaissances stratégiques pour chercher à devenir
commandant en chef de la Schutzpolizei? Naturellement
notre police est instruite, comme celle de tout autre pays,
pour lutter avec succès contre l’armée du crime, mais
en outre, elle doit pouvoir s’opposer à toute tentative de
désordre politique. Jamais le gouvernement allemand ne
pourra accepter la demande de décasernement de la Schutz-
polizei, car cela serait favoriser les coups d’État de droite
ou de gauche et n’aboutirait qu’à faire plaisir aux extré-
mistes. S’il faut appeler les agents de police, un à un, à
l’endroit où leur présence est nécessaire, comment main-
tiendra-t-on l’autorité de l’ÉtatP Je songe en ce moment
à cette nuit du 8 au 9 novembre, à Munich, lors de la
tentative du coup d’État. Qu’aurais-je pu faire, si je
n’avais pas eu à ma disposition quelques milliers d’agents
pour protéger le cas échéant la Wilhelmstrasse?

Au lieu du conﬂit déclaré qui serait la conséquence d’une
nouvelle politique de sanctions et qui pourrait compro—
mettre la collaboration de l’Allemagne et des pays alliés
en d’autres domaines, nous demandons des pourparlers
sur tous les points en litige et la communication des résul-
tats des huit cents visites de contrôle que viennent d’opérer
les ofﬁciers interalliés, de façon que nous puissions examiner
les reproches qui nous sont faits. Il est nécessaire que les
prétendus manquements de l’Allemagne soient soumis à
un examen par les deux parties, aﬁn que l’Allemagne
sache bien ce qu’elle a encore à faire disparaître pour

