CONTRE LES SANCTIONS MILITAIRES 365

magne entraîne, par suite, de sérieuses difﬁcultés quant à
la participation de cette puissance à une expédition puni-
tive fédérale. Le gouvernement allemand ne voit à cette
situation qu’une issue. Il faut que, en cas de conﬂits inter—
nationaux, le Reich ait la possibilité de déﬁnir lui-même
la mesure de sa participation active. L’Allemagne ne
demande par là aucun traitement de faveur. Elle demande
seulement qu’il soit tenu compte de sa situation particu-
lière dans le calcul de ses obligations fédérales. Sans cela
elle serait obligée, en entrant dans la Société des Nations,
de renoncer au dernier moyen de protection d’un peuple
désarmé, la neutralité.

Le gouvernement allemand ne peut pas savoir sous
quelle forme il pourrait être tenu compte de son désir. Il
n’a pas d’informations sûres sur les modalités, déjà ar-
rêtées ou encore en projet, de mesures coercitives contre
une nation fau'trice de guerre. Du« Procès-verbal relatif au
règlement paciﬁque de conﬂits—internationaux n, que vous
m’avez envoyé avec votre lettre du 27 octobre dernier, le
gouvernement allemand conclut, il est vrai, que la Société
des Nations a déjà eu des préoccupations analogues à
celles qui sont exposées ci-dessus. L’article 11, alinéa 2
de ce procès-verbal prévoit en eflet que, si les divers États
doivent prendre part à des sanctions communes, il sera
tenu compte de leur situation géographique et militaire.
Mais d’une part, ce procès-verbal n’est pas encore entré
en application; d’autre part, il laisse entière l’obligation
pour tous les membres de la Société de prendre, conformé-
ment à l’article 16 du Pacte, des mesures de blocus, de se
prêter un mutuel appui dans l’application de mesures
économiques et de faciliter le passage de troupes, obliga—
tion qui prive tous les membres de la Société de la possi-
bilité de rester neutres. De sorte que, même si le procès—
verbal était appliqué, tous les risques qui ont été brièvement
indiqués ci—dessus subsisteraient pour l’Allemagne.

Le gouvernement allemand pense que la Société des
Nations reconnaîtra que ses craintes sont justifiées et
qu’elle trouvera le moyen de les dissiper. Il est d’avis

