CONTRE LES SANCTIONS MILITAIRES 

0 n’est pas permise. Cette armée aux effectifs déjà si réduits
ne peut pas, au point de vue de l’armement, se comparer
à celle d’autres pays. Il lui manque un équipement mo-
derne. Elle n’a ni artillerie lourde, ni aviation, ni tanks.
Les forteresses allemandes de l’ouest sont démantelées;
les rares places fortes conservées ailleurs ne sont plus du
tout modernes. A l’ouest 55 000 kilomètres carrés sont
démilitarisés, non pas au proﬁt de l’Allemagne, mais à
celui de ses voisins. ll n’y a plus en Allemagne d’usines
de guerre appartenant à l’État. Les usines d’armes et de
munitions qui subsistent ne sont autorisées à fabriquer
que des produits nettement définis en quantité et en
nature, et leur capacité de production sufﬁt tout juste pour
les besoins courants du temps de paix. Les destructions
auxquelles il a été procédé dans les autres usines en exécu-
tion du traité de Versailles rendent impossible leur rapide
transformation en usines de guerre. Toutes les mesures
tendant à une mobilisation sont interdites. Le tonnage
de la ﬂotte de guerre est très inférieur à la limite de désar-
mement établie par la convention de Washington du 6 fé-
vrier 1922. La situation des autres États européens est
toute différente. Abstraction faite des forces navales,
leurs possibilités d’armement sont absolument illimitées.
Il y a tel État voisin de l’Allemagne qui, sur le pied de
paix, possède plus de 5000 tanks, 1500 avions mili-
taires et 350 batteries d’artillerie lourde; pour le cas de
guerre il dispose de grandes réserves de matériel. Un
État voisin, qui compte moins de 8000000 d’habitants,
a une armée permanente de 80 000 hommes; un autre,
de moins de 14 millions d’habitants, une armée permanente
de plus de 150000 hommes; un troisième, de moins de
30 millions d’habitants, une armée permanente de
275 000 hommes; un quatrième, de moins de 40 millions
d’habitants, une armée permanente de 700 000 hommes.
Et toutes ces armées sont organisées d’après le système
du service obligatoire, qui en cas de guerre garantit la
mise en mouvement de toute la nation.

L’Allemagne se trouve donc dans une complète impuis-

