354 LES PAPIERS DE STRESEMANN

au lieu de faire appel à eux pour collaborer avec le gou-
vernement républicain. Voyez ces organisations de jeunes
hommes, comme le Stahlhelm et le Jungdeutscher 0rden;
elles groupent une solide jeunesse allemande, qui est peut-
être un peu trop engouée d’idées romantiques, mais qui
peut, et c’est ce que je voudrais, apprendre le dévouement
à l’Allemagne présente, apprendre la politique pratique.
Or si ces organisations voient tenir à l’écart un parti poli-
tique avec lequel elles ont des attaches, le temps reviendra,
que nous pouvions croire périmé, où l’on insultera la répu-
blique des juifs, où l’on déversera le mépris sur le prési—
dent du Reich, où l’on cherchera à démolir l’Allemagne
présente, et la nation se divisera en deux camps, ce qui
est la pire chose qui puisse arriver, au point de vue
de la politique étrangère comme de la politique inté—
rieure.

Qu’est-ce enﬁn que le parti nationaliste? Je connais des
nationalistes avec lesquels il serait certainement impossible
de faire une politique raisonnable et qui créeraient des difﬁ-
cultés même à un gouvernement nationaliste. Mais n’ou-
blions pas que la Deutschnationale Partei est constituée
par des éléments très difïérents. Elle comprend des conser-
vateurs libres, un fort contingent d’industriels, que la
conduite de leurs prOpres affaires a habitués à raisonner
en réalistes, et des hommes éminents, qui comprennent les
nécessités politiques. Le fait que le parti envisage son entrée
dans le gouvernement prouve bien qu’il n’évolue pas dans
le sens extrémiste. Pour ce qui concerne la politique exté-
rieure, le parti nationaliste déclare qu’il considère les débats
autour du plan Dawes comme terminés et que les mesures
prises en application de ce plan ont force de loi en Alle-
magne. Aucun fait positif ne nous autorise à croire que
cette déclaration n’est pas sincère. Que maintenant ce
parti ait le désir d’obtenir pour l’Allemagne des allége-
ments nouveaux dans le cadre du récent protocole de
Londres, cela est certain, mais il n’est pas seul à avoir ce
désir, et un récent entretien que nous avons eu avec ses
chefs a montré qu’ils sont d’accord avec les représentants

