352 LES PAPIERS DE STRESEMANN

tivateurs protestants, beaucoup d’industriels, beaucoup
d’ouvriers non socialistes, et surtout une grande partie
des intellectuels et de la bourgeoisie des villes. Il groupe
ainsi bien plus d’adhérents que l’ancien parti conserva-
teur, qui n’a jamais été un parti d’habitants de grande
ville. Il est exact que j’ai combattu souvent ce parti
deutsch-national. Je suis convaincu en effet qu’il a tort de
croire qu’on peut obtenir des victoires par de simples
élans d’enthousiasme, à un moment où l’on est démuni de
moyens matériels, et je lui reproche de n’avoir pas reconnu,
comme la Deutsche Volkspartei après le meurtre de Rathe-
nau, que la reconstruction de l’Allemagne n’est possible
que sur la base de notre présente République. Mais les
nationalistes au pouvoir ne se comporteront sans doute
plus comme avant. Jusqu’ici n’étaient-ils pas comme ces
socialistes d’autrefois, qui étaient devenus le parti alle-
mand le plus nombreux, parce qu’ils pouvaient pr0pager
leur doctrine comme un évangile et promettre comme des
prophètes une totale transformation de la société? Dès
qu’ils sont venus au fait et au prendre, ces prophètes se
sont assagis. Aujourd’hui, des centaines de mille, peut-
être des millions d’Allemands croient que notre politique
extérieure ne remporte pas de plus évidents succès, parce
qu’elle n’a pas la vigueur et la fermeté de ton que ré-
clament les nationalistes. Que ces derniers se mettent
donc à l’ouvrage et nous verrons ce qu’ils sont en état de
faire.

Il est clair qu’un peuple ayant derrière lui un si grand
passé souffrira du contraste de ce passé si brillant et du
présent si misérable et si ignominieux, et il est naturel
que ce peuple accuse d’incapacité les hommes qui sont à
sa tête. En général, nos compatriotes ne savent pas com-
bien sont restreintes nos possibilités de politique active
et combien il nous faut louvoyer, ne pouvant pas faire
de grand geste, puisque l’acte correspondant ne pourrait
venir ensuite. Une éducation du peuple allemand est à
faire, pour qu’il se rende compte de la situation réelle.
Je ne vois pas de meilleur moyen de hâter cette éduca-

