370 LES PAPIERS DE STRESEMANN

nistres allemands qui ont pris part à la Conférence ont à
se demander s’ils peuvent rester dans le cabinet et se
présenter encore devant le Reichstag.

Allocution de Stresemann
aux représentants de la presse étrangère (30 décembre).

Il n’est pas possible que les rares droits que le traité laisse
à l’Allemagne soient supprimés par une politique comme
celle que, paraît-il, on veut pratiquer à Paris et qui ne
laisserait plus à l’Allemagne que des obligations. Au nom
des partis allemands modérés nous avons combattu à
Londres pour faire régner une conﬁance réciproque.
Quand les nationalistes ont prétendu que la zone de Co-
logne ne serait pas évacuée et que les Alliés ne songeaient
pas à s’acquitter loyalement de leurs obligations, j’ai pro—
testé contre ces afﬁrmations, dans des réunions publiques
et au Reichstag. Mais aujourd’hui il me faut dire, à mon
grand regret, que si la zone de Cologne n’est pas évacuée,
ceux qui ont voté pour l’application du plan Dawes, dans
l’espérance que la politique de sanctions était enﬁn ter-
minée, ont commis une faute.

Bien entendu, je ne veux pas du tout contester la valeur
du plan Dawes. L’année 1924 a apporté au peuple allemand
un grand apaisement, une considérable détente. Mais la
politique inaugurée maintenant par le maintien de l’occu-
pation est pour nous une déception inattendue et immense.
Elle crée en Allemagne une sérieuse situation politique.
Aux dernières élections les partis extrêmes étaient en
fort recul, parce qu’on avait généralement en Allemagne
l’impression qu’enﬁn nous allions de l’avant. Maintenant
les gens raisonnables vont perdre pied et les extrémistes
vont reprendre le dessus. C

Si vraiment la Commission militaire de contrôle avait
constaté dans notre exécution des clauses militaires des
manquements graves, les grands journaux français en
auraient parlé depuis longtemps, et si, comme on le pre—

