LES NATIONALISTES 353

tion que d’inviter loyalement les nationalistes à prendre
leur part de responsabilité. Sans aucun doute ils suivraient
la même route que tous les partis qui ont pris part déjà
au gouvernement; ils apprendraient à voir les choses de
près et à faire une distinction entre l’espérance et la réa—
lité, et peut-être nous trouverions-nous bientôt plus près
les uns des autres, maint nationaliste devenu ministre
préconisant maintenant la politique qu’il condamnait
tant qu’il était orateur de l’Opposition. Ce que je dis n’est
pas imagination pure, car nous avons vu des ministres
nationalistes installés au gouvernement de divers pays
allemands, et quand il s’est agi d’obtenir la décision rela—
tive à l’acceptation du plan Dawes, le gouvernement du
Reich n’a trouvé aucune Opposition dans ces pays, Ba-
vière,’ Wurtemberg et Anhalt. En aurait-il été de même
si les nationalistes s’y étaient trouvés dans l’opposi-
tion?

Mais l’Allemand se met surtout au point de vue de la
politique intérieure et pose tout de suite la question :
Comment peut-on accueillir les ennemis de la République
dans un gouvernement républicain? A l’inverse on disait
dans l’Allemagne impériale : comment accueillir des socia—
listes? Eh bien, je me demande s’il n’aurait pas été pos-
sible, dans l’Allemagne impériale, d’endiguer le ﬂot révolu—
tionnaire en appelant les socialistes à concourir au gou-
vernement, malgré leurs dogmes républicains. Je ne dis
pas cela après coup, mais je songe à ce discours de 1917
dans lequel j’ai vivement recommandé cette solution au
Reichstag; je crois, en effet, qu’en faisant collaborer les
socialistes au gouvernement, nous aurions réparti sur
toute la nation la responsabilité de l’issue de la guerre et
que nous aurions pu éviter ce bouleversement social qui,
à coup sûr, n’a pas été un bien pour l’Allemagne. Vou-
lons—nous commettre aujourd’hui les mêmes fautes? On
prétend que la République est menacée. Je ne le crois
pas, mais en tout cas il me semble que le plus sûr moyen
de rendre réelle cette menace, ce serait d’exclure les natio-
nalistes et de les refouler dans une perpétuelle opposition,

T. I. 

