 LES PAPIERS DE STRESEMANN

des notes quelconques envoyées par le gouvernement alle-
mand, mais aux Allemands et aux Allemandes qui ont
lutté ici pour la sauvegarde du germanisme. En outre cette
lutte a servi à démentir la fable des prétendues tendances
franCOphiles de l’Allemagne de l’ouest. J ’exprime solennelle-
ment aux combattants de la Ruhr notre reconnaissance,
non comme chef du parti, mais comme Allemand du terri-
toire non occupé.

Notre peuple a besoin d’une régénération intérieure. Il
ne doit pas y avoir des partis de riches et des partis de
pauvres. Il n’y a que deux classes d’hommes, ceux qui
travaillent et ceux qui ne travaillent pas. C’est des pre-
miers que viendra la régénération dont je parle, ce sont
eux qui feront de nouveau l’Allemagne forte et nous don-
neront la foi en une Allemagne nouvelle. Dans notre
extrême détresse saluons notre patrie. Vive l’Allemagne!

Nouvelle allocution au même congrès (14 novembre).

Stresemann définit une fois de plus la nationale Realpolitik,
qui ne se berce pas de l’illusion d’une puissance matériclle que
l’Allemagne ne possède plus, mais qui afﬁrme cependant que les
Allemands ont le droit « de porter la tête aussi haut que n’im-
porte quel autre peuple au monde ». Il termine par un plaidoyer
pro domo :

On me reproche d’être un Opportuniste. Mais voyons
les faits. On reproduit des paroles que j’ai prononcées
en novembre 1918 pour critiquer la hâte fébrile avec
laquelle notre haut commandement a réclamé l’armistice.
Mais ces paroles, que d’ailleurs on ne cite pas textuelle-
ment, montrent seulement qu’à cette époque le parti
national-libéral gardait le sens critique et était fort loin
de subir passivement les événements. Pour ce qui est de
ma politique en ces dernières années, je ferai remarquer que
ni comme chef de parti, ni comme ministre, je n’ai qué-
mandé les suffrages. Lorsque, au congrès de notre partià
Stuttgart, je me suis déclaré partisan de la grande coali-
tion, presque personne dans le parti n’était avec moi et

