 LES PAPIERS DE STRESEMANN

En politique intérieure nous nous trouvons malheureu-
sement en présence d’un grand désarroi dans la question
du remaniement du cabinet. On prétend que la Deutsche
Volkspartei aurait fait volte-face, abandonnant la grande
coalition pour le bloc bourgeois. C’est une complète erreur.
La Deutsche Volkspartei n’a pas abandonné son idéal
d’union nationale et se refusera à exclure le socialisme.
Cette faute de l’ancien régime, nous ne la renouvellerons
pas. Nous écartons l’idée du bloc bourgeois et nous ne
voulons pas que des élections se fassent aux cris de :
« Pour la droite! Pour la gauche! » Nous ne concevons
comme possible que le maintien de la collaboration des
partis modérés, auxquels doivent maintenant s’associer
les forces de droite. Depuis que malheureusement les
élections au Reichstag de mai dernier ont afîaibli les
partis qui constituent le gouvernement, il n’est pas pos-
sible d’ignorer le parti nationaliste, qui a gagné de nom—
breuses voix. Nous étions déjà prêts à négocier avec lui
alors qu’il était dans 1’0pposition; nous ne pouvons pas
ne pas le laisser participer au gouvernement, maintenant
qu’il a admis les grandes lignes de notre politique exté—
rieure et qu’il ne demande plus la démission du chancelier
et du ministre des Afîaires étrangères.

On craint que l’accession des nationalistes ne jette le
trouble dans notre politique extérieure. Mais on ne se
rend pas compte que le trouble viendrait bien plutôt des
assauts que nous donneraient les nationalistes retombés
dans l’opposition. Si les nationalistes entrent au gouver-
nement, un grand changement se produira dans l’attitude
d’importants groupements nationaux qui aujourd’hui
mettent en discussion l’État et la Constitution et entre-
tiennent l’idée de guerre civile. Quiconque veut conso-
lider l’État allemand doit donc admettre en principe la
collaboration des nationalistes.

Le parti démocrate la repousse cependant, et beaucoup
de ses membres prétendent que les traditions de ce parti
l’obligent à cette attitude. On invoque en particulier le
souvenir de Frédéric Naumann. Mais on oublie, semble-t—il,

