LES NATIONALISTES 345

et correspond le mieux à ses aptitudes. Il n’y aura jamais
assez de femmes pour travailler aux œuvres de bienfai-
sance. Ici la présence de la femme est nécessaire et la
patrie peut attendre d’elle d’inestimables services, sur-
tout à l’heure présente, au milieu de la détresse morale et
matérielle qui règne partout.

POUR L’ENTRÉE DES NATIONALISTES AU GOUVERNEMENT

Depuis ﬁn septembre des pourparlers sont en cours pour
élargir le gouvernement, qui est un gouvernement de minorité,
par l’accession des nationalistes, qui représentent six millions
d’électeurs. La Deutsche Volkspartei préconise cette solution,
le parti démocrate la repousse.

Discours de Stresemann au congrès de la. Deutsche Volkspartei
(19 octobre).

L’emprunt a été plusieurs fois souscrit. C’est la preuve
que le monde reprend conﬁance dans l’évolution poli-
tique“ et économique de l’Allemagne. D’autre part nous
pouvons espérer que tous ceux qui, en souscrivant, ont
manifesté leur intérêt pour l’Allemagne, s’opposeront à
toute tentative qui serait faite pour nous maintenir en
état d’impuissance économique.

Nous pouvons inscrire aussi à notre actif la promesse
d’un siège permanent qui nous est faite par toutes les
nations représentées au Conseil de la Société des Nations.
Mais nous aurons à discuter au moins sur un point. On ne
peut pas exiger de l’Allemagne, tant qu’elle est le seul
État désarmé, entre des voisins armés jusqu’aux dents,
qu’elle participe, à la suite d’une décision de la Société des
Nations, à des guerres ou à un blocus. L’Allemagne a
besoin de longues années de paix pour se mettre en état
de s’acquitter de ses obligations. Si la Suisse a été dis-
pensée de se conformer aux dispositions du pacte auxquelles
je fais allusion, il sera nécessaire d’octroyer la même dis—
pense à l’Allemagne.

