LES NATIONALISTES 351

la physionomie du Reichstag se trouve peu modiﬁée. Le cabinet
Marx démissionne, mais le centre catholique refusant de faire
partie d’un cabinet exclusivement bourgeois, la crise ministé-
rielle ne peut être dénouée et le cabinet Marx garde jusqu’à la
rentrée des vacances de Noël la direction des affaires; il sera
remplacé au début de 1925 par un cabinet Luther, dans lequel
entreront les nationalistes.

NÉCESSITÉ D’UNE COLLABORATION
AVEC LES NATIONALISTES

Article de Stresemann dans le Hamburger Fremdenblatt
du 25 décembre, d propos de la crise ministérielle.

Depuis la dislocation de la grande coalition, constituée
quand j’étais chancelier, la question la plus discutée est
celle de l’accession des nationalistes au pouvoir. Parce
que je crois cette accession nécessaire, j’ai subi les plus
rudes assauts de la part d’hommes aux vues un peu simples,
qui trouvent que l’ancien chancelier, chef de la grande
coalition de 1923, ne suit pas une voie droite en préco-
nisant aujourd’hui une alliance dont il n’avait pas été
question jusqu’au 12 janvier dernier, jour Où la Deutsche
VolkSpartei a inscrit cette alliance sur son programme.

La raison de notre changement de tactique est-elle
un irrésistible mouvement de la Deutsche Volkspartei vers
la droite? En aucune façon. J’ai dit le mois dernier à
Dortmund que nous ne voulons pas qu’il y ait deux Alle—
magnes, une de droite et une de gauche; nous désirons
l’union de tous, nous ne voulons pas que les partis se dif—
fament et il est d’ailleurs évident qu’aucun gouvernement
bourgeois constitué par coalition des partis de droite ne
serait possible, puisque le centre ne se considérera jamais
comme parti de droite et ne voudra pas non plus servir
d’appendice à un groupement de droite.

Mais il reste que le parti deutsch—national est le plus
fort parti bourgeois et qu’il est fou de n’en pas tenir
compte. Dans ce parti se rencontrent la plupart des cul-

