a SINE MISSIONE NASCIMUR n 355

des partis au gouvernement. Dans ces conditions, et étant
donné que le gouvernement n’a pas la possibilité de s’ap—
puyer sur une majorité s’il ne fait pas appel à un parti
de droite, il est regrettable que notre presse reprenne si
souvent à son compte les critiques adressées, dans certains
milieux étrangers, au projet de remaniement ministériel.

(( SINE MISSIONE NASCIMUR ))

Allocution de Stresemann aux représentants
des chambres de commerce allemandes à l’étranger (23 novembre).

Lentement notre vie économique se réorganise et une
ère'nouvelle s’ouvre pour la politique commerciale alle-
mande, depuis que les chaînes économiques du traité de
Versailles commencent à se desserrer. Si le gouvernement
du Reich a accepté l’accord de Londres, c’est surtout aﬁn
d’obtenir quelque stabilité pour améliorer notre situation
économique et industrielle. Rien ne nous a nui davantage,
rien n’a paralysé davantage nos commerçants que l’incer-
titude dans laquelle nous avons vécu en matière écono-
mique.

Pendant longtemps encore les Allemands vont vivre
comme les légionnaires romains, sine missione, sans espoir
de libération. Seule la foi en l’avenir de l’Allemagne nous
aide à supporter ces charges et nous fait espérer que nous
aurons la force de reconstruire notre demeure. Mais pour
cela il nous faut compter aussi sur les Allemands à l’étran-
ger. Notre puissance politique est bien réduite, les piliers
de la vieille Allemagne sont ébranlés. Nous devons priser
d’autant plus l’idée de la communauté de tous les Alle—
mands. Nous n’avons pas à marcher la tête basse, accablés
par l’idée d’être des hommes moralement inférieurs :
a Sois ﬁer d’être Allemand ! » Cette parole peut être, main-
tenant justement, la devise germanique à l’étranger.
Rappelons-nous la quatrième strOphe de notre hymne
national, la strophe où il est dit que la patrie allemande

