364 LES PAPIERS DE STRESEMANN

sance militaire, au imilieu d’une Europe fortement armée.
Si les mesures prévues à l’article 16 aboutissent à l’ouver-
ture d’hostilités, l’Allemagne est hors d’état de résister
à une invasion. Elle serait complètement réduite à de—
mander le secours militaire des membres de la Société,
sans que ceux-ci puissent être contraints à le lui accorder.
Dans la plupart des cas imaginables elle serait véritable-
ment prédestinée à être le théâtre de guerres européennes
menées par la Société des Nations. Même si l’État qui
aura troublé la paix n’est pas un des voisins immédiats
de l’Allemagne, cette dernière doit craindre qu’à la suite
d’opérations militaires défavorables, la guerre ne soit
portée chez elle. D’autre part, même en supposant que.
tous les États, membres de la Société des Nations, rem-
plissent loyalement leurs obligations fédérales, il est cer—
tain que jamais les troupes fédérées non allemandes ne
défendront le sol allemand avec le même eSprit de sacri-
ﬁce que s’il s’agissait de leur propre pays. Il n’y a pas lieu
d’insister sur 1e faible rôle que joueraient au cours de ces
combats les troupes allemandes, peu nombreuses et dé—
munies de moyens de combat modernes.

Tout ceci est la conséquence nécessaire du fait que la
Société des Nations ne peut guère s’organiser si certains
États, qu’ils soient ou ne soient pas membres de cette
Société, conservent une prépondérance militaire. Au fond
elle suppose que les armements de tous les États auront
été réduits à une mesure calculée à peu près de la même
façon pour tous en tenant compte de la situation géo-
graphique et de l’étendue du territoire de chaque pays.
Mais cette réduction une fois faite, l’Allemagne serait
encore désavantagée, puisque, d’après l’article 8 du Pacte,
les armements nationaux ne doivent pas descendre au-
dessous a du minimum compatible avec les besoins de la
sécurité nationale et avec l’exécution des obligations
internationales imposée par une action commune ». Ce
niveau des armements des autres États serait donc tou—
jours très supérieur au niveau des armements de l’Alle—
magne. Cette infériorité des ressources militaires de l’Alle—

