368 LEs pxpmns DE STRESEMANN

festations patriotiques tr0p purement oratoires. Cette
bourgeoisie ne se rend pas compte que, si l’on veut pra-
tiquer une politique nationale, il faut d’abord que la nation
soit unie. Si la Deutsche Volkspartei n’avait pas suivi en ces
dernières années la ligne que j’ai recommandée, nous
aurions eu deux Allemagne aux prises, sans paciﬁcation
possible. Il est facile de faire une politique de gauche, et
facile de faire une politique de droite, mais difﬁcile de
mettre les forces en équilibre et l’homme d’État qui réali-
sera le compromis nécessaire sera toujours en butte aux
plus violentes attaques; il sera traité d’hésitant, surtout
par les électeurs des partis moins moutonniers que le
Centre, qui, lui, marche toujours du côté où le conduisent
ses bergers.

Dans ma dernière lettre je vous ai déjà parlé de mes con-
férences. Pour l’instant je n’en fais plus, parce que j’ai
grand besoin de me reposer de la dernière campagne élec-
torale; après cette trentaine de discours qu’il m’a fallu
prononcer, j’éprouve une répugnance physique à prendre
la parole devant un nombreux auditoire. Quand on
s’adresse à des milliers de personnes, il est bien difﬁcile de
dire quelque chose de sensé. J’admets des conférences
devant un petit nombre de personnes qualiﬁées, par leur
situation et l’indépendance de leur jugement, pour exercer
une inﬂuence sur d’autres. Peut-être songerez-vous à
organiser un jour une réunion de ce genre, dont le but ne
serait pas de fournir des comptes rendus aux journaux,
ni de faire parler d’elle, mais d’avoir une action directe.
Je voudrais ne plus m’adresser à une foule dans un cirque,
mais à des hommes auxquels je pourrais parler franchement
et que je pourrais croire capables de comprendre les rap-
ports des choses.

A PROPOS DE LA ZONE DE COLOGNE

Les premiers résultats de l’inspection générale des arme—
ments entreprise par la Commission militaire interalliée de
contrôle ayant été défavorables, la Conférence des Ambassa-

