CAMPAGNE ÉLECTORALE 347

qu’en 1907 Frédéric Naumann lui-même a soutenu, pen-
dant que Bülow était chancelier, la politique du « bloc n,
qui était, elle aussi, une concentration des forces bour-
geoises, et pour préciser une concentration surtout des
forces bourgeoises de droite.

La dissolution du Reichstag sera fâcheuse, parce qu’elle
va ébranler la conﬁance renaissante de l’étranger en un
apaisement des esprits en Allemagne. Mais le gouvernement
actuel ne peut se maintenir, puisqu’il ne s’appuie que sur
138 voix dans un Reichstag de 474 membres, et que, les
nationalistes demeurant à l’écart, il est menacé d’une série
sans ﬁn de crises parlementaires. Malgré l’actuel chaos des
esprits, peut-être les diverses fractions réussiront-elles à
se mettre d’accord. Si tel n’est pas le cas, nous aurons des
élections nouvelles, au cours desquelles devront se grouper
tous les hommes prêts à soutenir notre politique présente,
la politique nationale réaliste.

STRESEMANN PENDANT LA CAMPAGNE ÉLECTORALE

Le chancelier, ne pouvant réussir à grouper autour du gou-
vernement une majorité stable, demande au président du
Reich la dissolution du Reichstag, qui est. annoncée le 20 octobre.
Le 13 novembre s’ouvre le congrès de la Deutsche Volkspartei à
Dortmund, qui vient d’être évacué.

Allocution de S trcsemann

L’occupation de la Ruhr était contraire au droit. ll est
contraire aussi au droit qu’elle soit encore en partie main-
tenue, et contre cette occupation nous devons protester
de toutes nos forces. Nous afﬁrmons nos droits, tels qu’ils
sont consignés dans le traité de Versailles, qui nous impose
de si lourdes charges, et nous n’y laisserons pas toucher.
A cet égard il n’y a pour nous aucun compromis. Mais la
bataille de la Ruhr n’a pas été en vain. Si nous avons
obtenu à Londres promesse d’évacuation et si le Rhin et la
Ruhr sont demeurés allemands, nous ne le devons pas à

