358 LES PAPIERS DE STRESEMANN

Le comte Bosdari me pria de lui remettre les pièces con—
cernant cette affaire, me dit qu’il avait déjà plusieurs fois
envoyé à Rome des comptes rendus au sujet du Tyrol
méridional et du mauvais effet que produisaient en Alle-
magne de pareils incidents, et ajouta que probablement,
dans le cas présent, les choses s’expliquaient parce que le
gouvernement de Rome n’avait pas le moyen d’imposer
sa volonté au Trentin, qui avait une administration passa-
blement autonome.

Je parlai ensuite du contrôle militaire. Je dis à l’ambas-
sadeur que nous avions de nouveau des difﬁcultés avec la
Commission militaire interalliée, qui exigeait en particulier
la destruction de certaines grandes installations à la ﬁrme
Krupp, aux Deutsche Werke de Spandau et dans une
fabrique de poudre (1). Ces destructions ne s’imposaient
pas pour des raisons militaires, mais au point de vue éco-
nomique elles priveraient l’industrie allemande de pré-
cieuses ressources et des moyens de tenir son rang. Si on
s’avisajt de détruire tout le matériel du temps de paix
susceptible d’être adapté le cas échéant aux fabrications
de guerre, où s’arrêteraient les destructions? Nous ne pou-
vions simultanément nous priver de nos ressources et
exécuter le plan des experts. J ’ajoutai que nous tenions
beaucoup à ce que l’inspection à laquelle procédait depuis
deux mois la Commission militaire interalliée de contrôle
s’achevât bien, de façon à permettre l’évacuation de C0-
logne, que si cette évacuation n’avait pas lieu, il ne serait
pas possible de continuer en Allemagne la même politique
extérieure, que, ministre des Affaires étrangères, j’avais
fait tout mon possible pour permettre l’achèvement normal
du contrôle militaire, mais qu’en l’espèce j’étais obligé de
faire des réserves, car j’inclinais à croire qu’il s’agissait
moins de nécessités militaires que de paralyser notre con-
currence industrielle.

(1) Stresemann veut parler de l’usine de Reinsdorf, en Saxe,
seule usine autorisée pour la fabrication des poudres et explosﬂs
destinés à la Reichswehr. (Note des tr.)

