BILAN DE L’ANNÉE 1924 377

ciations avec l’Allemagne, sur un pied d’égalité, a fourni
la solution du problème des réparations.

Les buts de notre politique sont toujours restés les
mêmes. On méconnaît complètement les faits en afﬁrmant
que dans ces derniers temps le gouvernement allemand
s’est écarté de la politique d’entente, pour faire une poli-
tique de protestation. Partout au contraire, surtout en
matière économique, l’Allemagne a manifesté son désir
d’accord. Les hommes qui dans les prochaines semaines
vont, du côté des Alliés, décider du sort d’un territoire
allemand, assumeront une responsabilité qui dépassera
de beaucoup le cas spécial envisagé. C’est la pacification
de l’Europe qui est en jeu.

FIN DU TOME PREMIER

