LETTRE AU KRONPRINZ 359

Bosdari me donna raison sur ce dernier point et me dit
que probablement l’Angleterre se montrait jalouse de notre
industrie. Il me déclara que le général Calcagno (1) avait
reçu deux fois de Mussolini l’ordre strict de procéder avec
tous les ménagements possibles dans la question du con-
trôle militaire, que lui, Bosdari, ne savait pas comment le
général Calcagno pouvait consentir aux destructions sus-
dites tout en se conformant aux ordres de Mussolini,
que huit jours auparavant il avait rappelé au général
Calcagno les instructions reçues, qu’il reverrait le général,
qu’il conseillait d’ailleurs de poursuivre la discussion de ces
questions par la voie diplomatique.

STRESEMANN ET LE KRONPRINZ

Stresemann au Kronprin: (11 décembre).

Je suis sincèrement reconnaissant à Votre Altesse Impé—
riale de m’avoir envoyé un aussi aimable souvenir. J’ai
été particulièrement touché que Votre Altesse Impériale
ait parlé du jour de son retour en Allemagne et ait eu la
bonté de rappeler quelle part j’ai prise à cet événement.
Je suis heureux que dans le court laps de temps où j’ai été
chancelier et où j’ai eu tant de déboires, parce que le
peuple allemand ne sait pas se libérer de l’esprit de parti,
il m’ait été possible, au moins à cette occasion, d’unir les
Allemands de nuances politiques les plus diverses. De
cette façon le retour de Votre Altesse Impériale dans sa
patrie a pu avoir lieu de façon toute naturelle, sans que se
soient élevées des voix discordantes, et sans que l’étranger
ait eu l’occasion de nous susciter des difﬁcultés.

Au point de vue de la politique intérieure il s’en faut de
beaucoup que la stabilité soit revenue. Les crises et les
renouvellements du Reichstag se succèdent. Les der-

(1) Chef de la délégation italienne à la Commission militaire in-
teralliée de contrôle. (Note des tr.)

