ÉVACUATION DE COLOGNE 371

tend, les ofﬁciers allemands de liaison (1) avaient fait une
opposition systématique, le gouvernement allemand aurait
depuis longtemps reçu une note des Alliés. D’ailleurs on
devrait comprendre à l’étranger aussi combien pénible,
moralement, est le service de ces officiers de liaison. On
nous a accusés de diverses violations de nos obligations
en matière de désarmement. Le ministre de la Reichswehr
a réfuté ces accusations dans le Berliner Tageblatt. Mais
quand même elles seraient fondées, est-ce que l’existence
de vingt ou même cent mille fusils en excédent change
quelque chose au fait que l’Allemagne est effectivement
désarmée? L’Allemagne ne peut même pas faire une guerre
défensive, puisqu’elle n’a ni masques de protection contre
les gaz, ni avions, ni artillerie, ni tanks. L’Allemagne n’a
même pas pu recruter les cent mille hommes qui lui sont
accordés par le traité, parce qu’il ne se trouvait plus per-
sonne pour s’engager pour douze ans. L’Allemagne, avec
ses soixante millions d’habitants, est tellement désarmée
qu’elle ne pourrait même plus se défendre sérieusement
contre une armée d’invasion venue de Pologne ou de Tchéco—
Slovaquie. Si malgré tout nos prétendus manquements
servent de prétexte pour ne pas évacuer la zone de Cologne,
nous ne pouvons pas nous défendre de l’impression que
les Alliés recommencent contre nous une guerre de sanc-
tions et nous ne pouvons que les mettre sérieusement sur
leurs gardes, car l’expérience a montré que ce n’est pas
par la politique de violence, mais seulement par voie de
négociations qu’un règlement est possible.

Les faits relevés au sujet de ces prétendus manquements
et portés jusqu’ici à la connaissance du gouvernement
allemand se réduisent à extrêmement peu de chose. On
nous dit par exemple que la Reichswehr est un État dans
l’État et que le général von Seeckt peut s’emparer de la
dictature quand bon lui semblera. Mais d’abord que peut

(1) Ofﬁciers allemands désignés pour servir d’intermédiaires
entre les officiers interalliés contrôleurs et les corps de troupe, ser-
vices ou établissements allemands contrôlés. (Note des tr.)

