 LES PAPIERS DE STRESEMANN

cuation de la Ruhr; Mais tout cela ne peut nous faire
oublier que le délai prévu pour l’évacuation, non seulement
de la ville de Cologne, mais d’un territoire peuplé de
2 250 000 habitants, va s’écouler sans que soit satisfaite
la stipulation du traité qui doit nous apporter pour la
première fois depuis la ﬁn des hostilités 1e sensible allége-
ment d’une libération de territoire. La souveraineté éco-
nomique de l’Allemagne était une des conditions requises
pour l’application du plan des experts. Je veux bien recon-
naître que, quant aux formes extérieures, cette souveraineté
est respectée dans les territoires occupés, mais il ne faut
pas oublier que ce qui importe pour qu’un peuple exécute
les stipulations d’un traité, ce ne sont pas seulement les
possibilités matérielles qu’on lui laisse pour cette exécu-
tion, mais les facteurs moraux, la foi de ce peuple en son
avenir.

Nous ne savons pas encore où nous conduira ce conﬂit.
Du côté des Alliés on n’est pas d’accord sur le point de
savoir s’il faut, après avoir retardé l’évacuation à cause
des manquements prétendus de l’Allemagne, décider que
la zone de Cologne sera évacuée en même temps que le
bassin de la Ruhr. A en juger d’après certaines voix fran-
çaises une autre thèse, singulièrement hardie, serait que,
sa sécurité étant en jeu, la France doit rester un assez
long temps en Rhénanie. Il n’est pas besoin de dire quelles
conséquences aurait l’adoption de cette dernière thèse.
Une chose qui pourrait donner à réﬂéchir aux Alliés, c’est
que le général Nollet lui-même dit dans un rapport qu’il
n’y a eu aucune difﬁculté dans le contrôle militaire avant
l’occupation de la Ruhr, mais qu’ensuite cette occupation
a créé les difficultés qui naturellement devaient résulter
de ce changement de politique (1). On peut remarquer
que toute la politique des ultimatums à l’Allemagne a
abouti à un échec, tandis que la politique des négo-

(1) Voir à ce sujet l’ouvrage du général Nollet : Une expérience
de désarmement, Paris, 1932, qui exprime, p. 143, une opinion toute
différente (Note des Tr.).'.-f

