BILAN DE L’ANNÉE 1924 373

achever de remplir ses obligations. Nous estimons que les
désaccords qui peuvent subsister entre les Alliés et nous
en matière de désarmement sont beaucoup trop peu
importants pour justiﬁer un abandon de la politique inau-
gurée à Londres et une prolongation de l’occupation au delà
du délai prévu par le traité. A mes yeux, en tout cas, il
est sûr que si un arrangement n’intervenait pas dans la
question de l’évacuation et si l’on venait vous dire : « Nous
resterons dans la zone de Cologne, » sans entrer en pour-
parlers avec l’Allemagne, de quelque façon que ce soit,
au sujet d’un compromis quelconque et en vue d’évacuer
la Ruhr et le Rhin —— il est sûr, je le répète, que ce serait
la faillite complète de la politique qui a été pratiquée en
Allemagne relativement à l’acceptation du plan Dawes
et le peuple allemand ne s’y tromperait pas.

BILAN DE L’ANNÉE 1924

Article dans la Zeit.

La ﬁn de décembre nous invite à dresser le bilan de
l’année écoulée. Mais en cette ﬁn d’année, plus que jamais,
c’est vers l’avenir que sont tournés nos regards. Le travail
de la politique n’en continue pas moins quand une année
arrive à son terme. Ni à l’extérieur, ni à l’intérieur, les
problèmes qui nous préoccupent ne sont résolus. Pourtant,
personne ne le nie, nous avons fait des progrès au cours
de l’année qui s’achève. Il y a douze mois nous avions à
résoudre toute la question de l’occupation de la Ruhr.
Cette occupation avait de graves répercussions sur les
autres parties de l’Allemagne occupée, et si une solution
n’était pas intervenue, de sérieuses conséquences auraient
pu se produire, même pour l’unité du Reich. Séparatisme,
banque rhénane d’émission, pèlerinages auprès de M. Tirard,
désespoir causé par une situation impossible, incertitude
quant aux secours à attendre du Reich, chômage, ensuite
travail pour le compte de l’étranger sous le poids des

