# L’achèvement de Locarno (octobre-décembre 1925)

## Une vague de nationalisme

> La délégation allemande est de retour à Berlin le 18 octobre. Elle est accueillie à la gare par le corps diplomatique. Lord d’Abernon prononce, d’ordre de son gouvernement, une allocution dans laquelle il déclare que l’honneur du gouvernement du Reich restera d’avoir pris l’initiative qui a abouti au traité de Locarno.

> Mais le parti deutschnational entre en révolte contre le traité. Le groupe parlementaire de ce parti rédige la déclaration suivante, lue par le comte Westarp, le 22 octobre, à la Commission des Affaires étrangères : « Le groupe parlementaire du parti deutschnational ne croit pas que les négociations de Locarno aient abouti à un résultat tenant compte des besoins vitaux du peuple allemand et constate que les autres puissances contractantes n’ont pas accordé des avantages compensatoires répondant aux sacriﬁces demandés à l’Allemagne. En conséquence le groupe déclare, dès à présent, qu’il ne donne pas son assentiment à un traité qui ne satisfait pas les besoins de l’Allemagne et implique une renonciation à des terres et  des populations allemandes. »

> Le ministre nationaliste Schiele informe le chancelier qu’en raison de l’hostilité de son parti à l’abandon de l’Alsace-Lorraine, il ne pourra approuver le traité que si quelque chose est changé dans le résultat des négociations de Locarno. Le chancelier est désireux de donner une satisfaction aux nationalistes et de leur arracher leur adhésion au pacte en faisant une déclaration propre à les rassurer. Stresemann, qui s’est rendu à Karlsruhe, le 23 octobre, est mis au courant par téléphone; il répond de Karlsruhe qu’il n’a pas la possibilité de notiﬁer cette déclaration aux puissances signataires du traité. Les trois ministres nationalistes que comprend le cabinet Luther (Schiele, von Schlieben et Neuhaus) donnent leur démission; ils ne sont pas remplacés.

### Journal de Stresemann (27 octobre)

> Les événements se sont précipités en ces derniers jours. Je ne veux ﬁxer que certains points.

> Le cabinet a tenu séance le 19 octobre. Schiele s’est montré extrêmement réservé. Cependant nous nous sommes trouvés sufﬁsamment d’accord, et le président du Reich a pu dire dans son allocution ﬁnale que tous les ministres approuvaient l’apposition de nos paraphes; en même temps il a remercié les deux délégués pour les résultats qu’ils ont obtenus. Schiele n’a fait encore aucune objection, sauf qu’il a constaté que nous n’étions pas en possession du texte même des actes paraphés.

> Le lendemain nous devions nous réunir de nouveau sous la présidence de Hindenburg. Mais à ce moment est intervenu le groupe deutschnational, qui a interdit à Schiele de donner son approbation ﬁnale au Conseil des ministres avant d’avoir été informé de la décision du groupe.

> Grande confusion pendant les jours suivants. Luther a eu divers entretiens avec les Deutschnationale et n’a pas manqué d’énergie. En ma présence il a fait une scène extrêmement violente au comte Westarp, lui disant que l’attitude des Deutschnationale allait peut-être provoquer une crise non seulement dans le ministère, mais dans tout notre régime politique, que nous avions obtenu à Locarno absolument tout ce que nous cherchions, que jamais une délégation n’avait enregistré pareil succès, qu’après avoir été un peuple d’ilotes, nous étions de nouveau un État jouant un rôle dans la vie internationale, qu’un ouragan d’indignation balaierait le parti deutschnational s’il voulait détruire l’œuvre de Locarno, et que lui, Luther, il se mettrait alors lui-même du côté du peuple contre les Deutschnationale. Le chancelier dit tout cela d’une voix haletante, tout le corps secoué d’un tremblement. Westarp devint très pâle et sembla tout interdit et ému de cette explosion de sentiment.

> Le 22, nous avons eu la séance de la Commission des Affaires étrangères. Westarp s’exprima avec beaucoup de mesure. Auparavant le cabinet s’était réuni et avait décidé — moins les voix des ministres nationalistes — d’achever l’œuvre de Locarno. À cette occasion Hindenburg me dit : « Je plains les Deutschnationale. Ils vont se faire un grand tort à eux—mêmes. » Hindenburg n’est pas très enthousiasmé par ce traité, surtout pas par l’idée de notre admission à Genève, mais l’attitude des nationalistes lui fait l’impression d’un grave manque de discipline.

> Puis a eu lieu, à Berlin, la conférence des présidents des associations nationalistes des divers pays allemands. C’est elle qui a amené la crise ministérielle; Hindenburg a bien prié ces messieurs du parti deutschnational de venir s’entretenir avec lui, avant d’opposer leur veto, mais rien n’y a fait.

> Le 23 octobre, je prononçai mon discours à Karlsruhe. Tandis que je parlais, un mouvement s’est produit parmi les membres du bureau; je les entendis s’entretenir à voix basse et compris que l’on me demandait d’urgence au téléphone; à 19h15 je terminai mon discours, à 19h30 je pris le train.

> À Berlin, nous n’avons pu faire en somme aucune démarche pour amener les présidents des associations nationalistes à modiﬁer leurs intentions; nos efforts auraient d’ailleurs été sans doute inutiles. Leur décision fut prise le 25 octobre, après une heure et demie de débats.

> Hier les ministres nationalistes nous ont fait leurs adieux. Schiele voulut prononcer une allocution, mais dut s’arrêter dés les premières phrases, et se retint à grand'peine de pleurer; pendant plusieurs minutes l’émotion l’empêcha de rien dire. Quand il se fut remis, il nous dit que c’était, dans leur parti, comme si un raz de marée les avait emportés. N os collègues démissionnaires n’avaient pas du tout l’air de gens décidés à faire une opposition énergique, encore moins l’air de triomphateurs; bien plutôt ils paraissaient afﬂigés et extrêmement déçus par l’attitude stupide de leur parti. Luther m’a raconté plus tard qu’il venait de voir Westarp agité d’une émotion semblable.

## Les espérances des populations Rhénanes

Le Dr. Jarres, premier bourgmestre de Duisburg, expose dans une interview les espérances du pays rhénan. On est heureux en Rhénanie de l’esprit nouveau qui a inspiré les négociateurs de Locarno, et l’on considère les arrangements intervenus comme le présage d’une paciﬁcation, de l’Europe. Cependant il est indéniable que la population est très désappointée parce que la délégation allemande n’a rapporté aucun acte écrit garantissant des répercussions sur le Rhin. De la même façon s’expriment des délégués rhénans de tous les partis, reçus le 21 octobre par le président du Reich.

## Volkspartei et Locarno

### Journal de Stresemann (28 octobre)

> Hier, séance du bureau du parti. Complète unanimité en politique extérieure. Depuis le départ de Quaatz, de Kemnitz et des autres, le parti est uni plus fermement. Curtius prend de plus en plus l’allure de véritable leader, mais Scholz tient à garder extérieurement sa situation [^5-1].

> Le soir, séance du groupe parlementaire. Elle se déroule dans le calme. Kriege [^5-2], qui au fond est tout à fait pour l’entente avec la Russie, garde le silence. Heinze présente des arguments empruntés à la terminologie des Deutschnationale, mais on l’écoute sans beaucoup d’intérêt, et après coup il est sévèrement critiqué.

Déclaration du bureau et du groupe parlementaire de la _Deutsche Volkspartei_ :

> « Les traités de Locarno, résultat de l’initiative justiﬁée et nécessaire du gouvernement allemand, sont conformes en leurs dispositions essentielles à l’esprit de la note allemande du 20 juillet 1925 et par conséquent aussi aux principes arrêtés le 2 juillet par la _Deutsche Volkspartei_. Ils n’abandonnent rien de ce qui est absolument nécessaire à l’existence du peuple allemand.

> « Mais si le traité de Locarno doit fonder une paix durable, comme l’ont dit tous les délégués des puissances contractantes, il faut qu’il entraîne certaines conséquences en territoire allemand occupé. Le traité ne devra donc entrer en vigueur que si l’Allemagne reçoit l’assurance que la zone de Cologne sera évacuée sans retard, quel que soit l’état de la question du désarmement; d’autre part, conformément aux assurances verbales données par leurs chefs de délégation à Locarno, il faudra que les puissances contractantes procèdent à une transformation radicale du régime d’occupation dans le reste du territoire occupé, comme prélude de l’évacuation complète. Si la partie adverse ne prend pas ces mesures décisives, le Reichstag ne pourra pas accepter le traité de Locarno. Les autorités du Reich et le peuple allemand ont le devoir de travailler de toutes leurs forces pour obtenir ces compléments et ces conséquences immédiates des accords de Locarno. Cette tâche prime toute autre en matière de politique étrangère. Or, le succès est compromis en ce moment par l’attitude du parti deutschnational. Au lieu de continuer à collaborer avec nous et les autres partis, les Deutschnationale se sont dérobés au moment où le but allait être atteint. Ils sont pleinement responsables des conséquences éventuelles en politique extérieure et intérieure. »

## MacDonald à Berlin

### Journal de Stresemann (28 octobre)

> Hier Macdonald a déjeuné avec nous. Je m’entretins longuement avec Lord Arnold, un des membres du Labour Party, que Macdonald vient de nommer Lord.

## Déclaration allemande aux puissances

À la suite d’une décision prise à l’unanimité, le gouvernement allemand fait connaître, le 28 octobre, à Londres, Paris, Bruxelles et Rome, qu’après la démission des trois ministres nationalistes, il continue la même politique et garde la même attitude vis-à-vis du traité de Locarno. Cependant le gouvernement persiste à subordonner la signature des traités à la satisfaction des demandes qu’il a présentées et dont les délégués de puissances ont promis de tenir compte.

## Politique intérieure et extérieure

### Journal de Stresemann (28 octobre)

> Parmi les démocrates, les socialistes et dans le Centre (Spiecker) antipathie marquée à l’égard de Luther. Je m’efforce de faire comprendre que les délégués qui ont mis leur paraphe à Locarno doivent avoir au moins le temps de faire aboutir le traité. D’ailleurs je ne vois pas qui pourrait remplacer Luther. J’entends dire que le parti démocrate envisage comme chancelier Hellpach. Personnellement je n’aurais pas d’objection, mais je crains que Hellpach n’aie pas l’énergie de Luther dans des questions comme la dernière réforme ﬁscale et les tarifs douaniers. En tout cas, par l’inconcevable sottise des Deutschnationale, la situation est devenue aussi inextricable qu’elle l’a jamais été.

### Journal de Stresemann (29 octobre)

> Notre note, par laquelle nous avons déclaré que nous poursuivrons la politique de Locarno, a été très froidement accueillie à Londres. Il semble que la démission des Deutschnationale ait beaucoup compromis nos chances d’obtenir les avantages que nous demandons à la suite de Locarno. Mais d’autre part grandit l’antipathie à l’égard des Deutschnationale.

> J’ai eu des entretiens avec von Alvensleben et Arnim-Muskau sur la création d’un parti conservateur libre.

> Georges Bernhard, d’après ce que me dit le professeur Stein, parle avec enthousiasme de mes qualités d’homme d’État à la Société du mercredi. C’est l’habituelle exubérance des juifs. Quand on suit la même ligne politique qu’eux, on est un grand homme; si, sans rien perdre de ses qualités, on en suit une autre, leur sympathie se transforme aussitôt en haine.

### Autre note du même jour

> Visite de l’ambassadeur d’Italie, qui m’a parlé d’abord de Locarno, puis de notre situation politique intérieure. À son avis l’attitude des Deutschnationale s’explique par le fait qu’ils ne se sentent à leur aise que comme parti d’opposition et qu’ils craignent de perdre leurs partisans. Il espère que tout de même le traité sera approuvé. Il m’a dit que Mussolini, au début, avait été contre le traité, comme créant deux espèces de frontières, les unes de premier, les autres de second ordre. Il ﬁt ressortir ensuite l’importance de la garantie italienne, qui présente pour nous plus d’avantages réels et immédiats que la garantie anglaise, parce que l’Angleterre ne pourrait guère venir tout de suite à notre aide.

## À Dresde

### Discours aux représentants de la presse saxonne (31 octobre)

> Pour juger la politique de Locarno il faut garder présente à l’esprit notre note du 20 juillet, qui a été approuvée à l’unanimité par le Reichstag. Nous y disions que nous ne cherchons pas à obtenir une modification des traités existants; nous ajoutions pourtant d’autre part que ces traités ne peuvent pas constituer un statut juridique intangible. En d’autres termes nous déclarions que nous n’exprimions aucune renonciation morale et de cette déclaration la note ultérieure de Briand tient déjà compte.

> Il est très important de remarquer que la seule chose sur laquelle insiste le préambule du traité de Locarno, c’est la nécessité d’établir la paix [^5-3]. La première rédaction de ce préambule contenait l’expression « maintien du statu quo ». Nous avons obtenu des Alliés que cette expression fût remplacée par le mot de « paix ». L’Allemagne et la Belgique, dit ce traité, et de même l’Allemagne et la France «s’engagent réciproquement à ne se livrer, de part et d’autre, à aucune attaque ou invasion, et à ne recourir, de part et d’autre, en aucun cas à la guerre». Ainsi le traité n’exprime pas la reconnaissance de toutes frontières, mais seulement la renonciation à la violence. Les articles subséquents du traité ne se réfèrent jamais à l’article 1^er^, mais à l’article 2, qui parle de renonciation à une attaque ou invasion [^5-4]. À la commission parlementaire des Affaires étrangères il a été parfaitement établi par tous, de Westarp à Breitscheid, que la seule chose exprimée par le traité, c’est la renonciation à une attaque, et qu’il n’est pas fait abandon de droits moraux quelconques. L’orateur socialiste, en particulier, a bien mis ce point en lumière. De mon côté j’ai déclaré que le traité laissait intact le droit des populations à décider elles-mêmes de leur sort, ainsi que la possibilité d’arrangements amiables. Nous avons fait publier cette déclaration par le Bureau Wolff; huit jours se sont écoulés depuis, et aucune des puissances intéressées n’a élevé de protestation. Il est en effet bien clair que si des puissances s’engagent par traité à ne pas se faire la guerre, elles ne se privent naturellement pas du droit de s’entendre à l’amiable sur n’importe quel point.

> Une seconde question est celle des traités d’arbitrage. Dans la seconde partie de notre note du 20 juillet nous opposions notre système de traités d’arbitrage au projet français. Nous tenions à notre système, établi par M. Gaus, un très éminent juriste, parce qu’à l’est nous ne voulions d’aucun traité qui pût impliquer, fût-ce indirectement, que nous reconnaissions les frontières actuelles. C’est notre rédaction qui a prévalu, pour tous les traités d’arbitrage.

> Une troisième question est celle de la garantie de la France appliquée aux traités d’arbitrage avec la Pologne et la Tchécoslovaquie. C’est ici que nous avons eu à livrer les plus rudes combats. Les Français disaient qu’il était en somme peu honorable pour eux de conclure à leur proﬁt un traité de garantie et d’abandonner leurs alliés à l’est. Maintenant les traités d’arbitrage qui ont été paraphés admettent le droit de la France de venir en aide à la Pologne et à la Tchécoslovaquie, mais dans la mesure seulement où le Covenant l’admet, c’est-à-dire dans le cas où la Société des Nations permet qu’une puissance vienne au secours d’une autre. Les accords que la France a maintenant conclus avec la Pologne et la Tchécoslovaquie [^5-5] sont de ceux que n’importe quel État peut conclure avec un autre; ils ne sont plus des alliances de même portée qu’auparavant.

> J’arrive à la question de notre attitude vis-à-vis de la S.D.N ., étudiée dans la troisième partie de notre note du 20 juillet. Nous réclamions de la S.D.N. le droit de recevoir des mandats coloniaux. La partie adverse a reconnu ce droit; on ne nous dit plus que l’Allemagne est indigne d’administrer des colonies. Pour ce qui est de notre admission dans la S.D.N. nous avons parlé de l’article 1^er^ (deuxième alinéa) du Covenant; nous avons dit que pour nous il implique l’intention d’observer nos engagements internationaux matériels, mais qu’il ne peut signiﬁer que nous avouons une faute morale quelconque. Jusqu’alors toutes les fois que nous avions protesté contre l’article 231 du traité de Versailles, notre protestation avait été repoussée; cette fois, quand j’ai fait ma déclaration au nom de la délégation allemande, on ne m’a pas contredit. Au cours de la séance, Briand a pris acte de ma déclaration. Tout cela est mentionné au procès-verbal. Il est donc clair, pour le monde entier, que jamais l’Allemagne ne s’avouera seule coupable. Assurément je n’ai pas du tout l’illusion que les Alliés vont maintenant laisser tomber cet article 231, partie intégrante d’un traité de paix signé par vingt-sept puissances; il n’y aurait pas dans l’histoire exemple d’une pareille rétractation ofﬁcielle; mais dans notre lutte contre le mensonge de la _Kriegsschuld_ un très satisfaisant progrès est fait maintenant, nos adversaires sont réduits à la défensive.

> L’article 16 a été discuté également à Locarno. C’est un article nébuleux. Nous avons déclaré que pour nous il n’implique aucune obligation positive, mais seulement l’obligation morale d’aider loyalement la S.D.N. à accomplir sa tâche. Nous avons dit qu’en cas de guerre russo-polonaise et dans tous les cas où nous risquerions de nous attirer la déclaration de guerre d’une puissance, nous refusons de prendre part à une action militaire commune, nous ne permettons pas le passage de troupes et nous ne nous associons pas à un blocus économique. Nous avons dit que nous décidions seuls si et dans quelle mesure nous participerions d’une façon quelconque aux mesures prévues par l’article 16, et nous avons donné comme raison de notre attitude notre état de désarmement, qui ne nous permet même pas de défendre notre propre pays.

> Notre note du 20 juillet disait en outre que notre désarmement devait être suivi du désarmement général. C’est ce qu’exprime aussi le Protocole ﬁnal de Locarno, et au cours des débats de Locarno les puissances contractantes se sont déclarées prêtes à traiter immédiatement cette question au Conseil de la S.D.N. Au total j’ai donc la conviction qu’il n’est pas un point de notre note du 20 juillet qui n’ait été pris en considération à Locarno.

> Parlons maintenant des répercussions du traité. Nous n’avons pas dit que nous posions comme condition de notre adhésion au pacte de sécurité l’octroi à l’Allemagne de certains avantages consécutifs à ce pacte; nous avons dit seulement que ce pacte constituait un fait nouveau, d’une importance telle qu’il devait entraîner nécessairement certaines conséquences. Une dépêche du Bureau Wolff a publié, de Locarno, une déclaration du chancelier, faisant connaître que les deux délégués allemands assumaient devant le peuple allemand toute responsabilité pour que les promesses qui leur ont été faites par les autres délégués fussent tenues. M. le chancelier du Reich a commenté lui-même cette déclaration en disant que bien entendu il démissionnerait immédiatement, ainsi que le ministre des Affaires étrangères, s’il était amené à constater qu’il s’était trompé sur la mentalité des contractants, c’est-à-dire si les répercussions attendues ne se produisaient pas. Nous avons avec intention renvoyé au 1^er^ décembre la date de la signature du traité, pour avoir d’ici là la possibilité de continuer les négociations au sujet de cette contrepartie attendue. Je puis dire que depuis le retour de la délégation, pas un jour ne s’est écoulé sans que cette affaire n’ait été suivie. De Locarno Chamberlain s’est d’abord rendu à Paris pour s’entretenir avec Painlevé des affaires rhénanes. De Locarno Briand a invité Tirard et le général Guillaumat à se rendre à Paris et à préparer le plan d’un nouveau statut rhénan. Pendant des journées entières notre ambassadeur à Paris a conféré avec Tirard. Ces négociations exigent naturellement quelques semaines. Il s’agit pendant au moins une quinzaine encore de ne pas s’énerver et d’attendre que la clarté se fasse. Ces messieurs de l’Entente semblent pleins de bon vouloir. Il reste à savoir s’ils réussiront à faire admettre leurs vues par les ministres leurs collègues et par le parlement. Quant à l’évacuation de Cologne, il semble qu’elle aura lieu en deux étapes, dont la première ne saurait tarder, tandis que la seconde menace de traîner en longueur, non qu’il soit difficile de quitter Cologne, mais parce que les Anglais demandent des aménagements dans leurs futurs cantonnements de Wiesbade.

> En somme notre situation en politique extérieure s’est sensiblement améliorée. C’est pourquoi j’ai beaucoup regretté qu’un grand parti ait cessé de soutenir notre gouvernement, avant même d’attendre que les négociations en cours fussent parvenues à leur terme. Cette défection met le cabinet Luther en peu brillante posture et j’imagine qu’elle crée à Briand aussi de grosses difﬁcultés. On n’avait pas le droit d’affaiblir à ce point le gouvernement, au risque de compromettre les résultats que nous escomptons en Rhénanie. Mais maintenant il ne faut rien brusquer. Ceux qui s’attendent à des décisions importantes en politique intérieure dans les huit jours qui vont venir se trompent. À la suite de la démission des ministres nationalistes, la Germania recommande un cabinet de grande coalition, dans lequel je serais chancelier. Je n’aime pas beaucoup que le public m’oppose ainsi au chancelier actuel. Je suis convaincu qu’il est absolument nécessaire que le même chancelier qui a négocié à Locarno soit aussi celui qui signera le traité; sans cela le gouvernement allemand perdra son prestige aux yeux de l’étranger; il ne faut pas que le chancelier qui a paraphé le traité soit renversé à la suite de dissensions intérieures. L’Allemagne a en ce moment la possibilité de redevenir une grande puissance jouant un rôle actif et d’être considérée comme telle. Je demande à vous tous d’ajourner toutes ces discussions au moins jusqu’au moment où nous serons en présence du résultat complet de Locarno. N’oubliez pas, au milieu des débats d’ordre intérieur, l’image que l’étranger est obligé de se faire de nous.

Interrogé sur les conséquences que pourrait avoir le rejet du traité de Locarno, Stresemann répond :

> Je tiens le rejet du traité pour absolument impossible. Par quoi avons-nous donc ligué le monde contre nous en 1914? Ce n’est pas par les notes échangées entre le 1^er^ et le 30 juillet 1914. C’est parce que, au temps de notre prospérité, nous avons commis la faute de ne pas tenir un compte suffisant de la mentalité de l’étranger. Nous voulions la paix et nous parlions de guerre, alors que les autres voulaient la guerre et parlaient de paix. L’empereur était au fond le plus paciﬁque des hommes, mais ses discours n’en donnaient pas l’impression, et il en est résulté un très grand dommage. Quand, venant de Locarno, nous avons débarqué à Berlin, l’ambassadeur d’Angleterre, sur l’ordre de M. Chamberlain, nous a adressé une allocution qui contenait la phrase suivante: «Le monde n’oubliera pas que c’est de l’Allemagne qu’est partie l’initiative de paix européenne.» Une pareille phrase, télégraphiée en Amérique, réduit à néant toute l’agitation poincariste, transforme les dispositions des peuples, nous fait gagner le bénéﬁce de ces impondérables dont parla un jour Bismarck lui-même. Nous aurons besoin, dans les prochaines années, de plusieurs milliards de crédit; nous nous effondrerons si nous ne les obtenons pas. Qu’on ne m’accuse pas de matérialisme, si je m’exprime ainsi. Comment un homme d’État peut-il gouverner, si le pays qu’il dirige n’a pas la possibilité matérielle de vivre? Pensez à l’hiver qui va venir. Des crédits ne seront accordés qu’à une Europe paciﬁque ; or, nous avons besoin de crédits pour notre vie économique, comme la France en a besoin pour ses ﬁnances.

> Comme Allemand je n’arrive guère à concevoir que le traité puisse être rejeté; quant à l’étranger, il ne le concevra pas du tout. Une répudiation du traité aurait à peu près les conséquences de ces gelées de mai qu’apportent les trois saints de glace après une série de beaux jours. L’échec de Locarno sera ressenti par nos partenaires comme une offense, et leur amitié offensée se tournera en haine. Pour notre industrie, pour notre agriculture même, les conséquences seraient désastreuses. Elles le seraient surtout au point de vue politique. On nous a dit à Locarno que le mot « Alliés » avait perdu son sens, on nous a afﬁrmé du côté anglais que s’il revenait un gouvernement français qui tentât une fois encore une invasion de l’Allemagne, l’Angleterre se tiendrait à nos côtés avec toutes ses forces militaires et ses autres ressources. Si au contraire le traité est repoussé, Poincaré redeviendrait tout-puissant.

> Le régime des alliances est terminé. Le temps où l’Entente nous dictait ses volontés est révolu. On a besoin de nous pour une nouvelle orientation économique de l’Europe. Il y a deux ans encore, quand j’étais chancelier, Poincaré refusait de négocier avec le gouvernement allemand. Il n’est pas imaginable qu’aujourd’hui, en présence du renversement complet de situation qui s’est produit, des pessimistes viennent dire que le gouvernement poursuit une politique folle, dont l’Allemagne sera victime. Restons attachés à Locarno; Nous serions cruellement punis si en ce moment notre désunion nous empêchait de saisir au passage le bord du vêtement de la Fortune.

## À Königsberg

### Journal de Stresemann (2 novembre)

> Reçu à la gare par l’_Oberpräsident_ de Prusse Orientale et des représentants de la _Deutsche Volkspartei_. À 16 heures j’ai fait une conférence devant les représentants de la presse. Il y avait là une quarantaine de délégués de la presse de Prusse Orientale; ils étaient venus de tous les coins de la province et même de Memel. J’ai parlé pendant une heure et ils ont paru très impressionnés; ils ont d’ailleurs, après mon départ, exprimé leur satisfaction au représentant de notre bureau de la presse. Le soir, dans le train qui me ramenait à Berlin, j’ai pris connaissance de la liste des personnes invitées et des personnes présentes, et j’ai constaté que les Deutschnationale se sont emparés de presque toute la presse de Prusse Orientale. Avant de quitter Kônigsberg, j’ai assisté à un banquet dans les salons de la loge Emmanuel. Là aussi, les Deutschnationale étaient fortement représentés. J’ai prononcé en l’honneur de la _Königsberger Allgemeine Zeitung_ un discours à la ﬁn duquel j’ai dit sur Locarno quelques mots qui ont certainement porté. D’une façon générale je constate qu’en Prusse Orientale beaucoup de Deutschnationale désapprouvent leur parti d’avoir pris trop tôt position contre Locarno. Je pense que leur attitude s’explique par le fait que justement la Prusse Orientale est appelée à bénéﬁcier tout de suite et pour longtemps des avantages que nous procurerait le traité.

## Les Deutschnationale jugés par l'étranger

### Lettre au Dr. Walter Jänecke (4 novembre)

> Il me revient que l’attitude du parti deutschnational est jugée avec une extrême sévérité dans tous les milieux d’affaires, et, chose singulière, plus sévèrement encore par les gros propriétaires fonciers que par les industriels. Je ne comprends pas comment les chefs de ce parti, qui pourtant avaient les moyens de raisonner, ont pu se laisser entraîner ainsi.

> Pour l’allocution que vous devez prononcer après-demain, permettez-moi de vous faire connaître ce que M. Strong, gouverneur de la Federal Reserve Bank, m’a dit au moment de son passage à Berlin. A son avis, l’initiative prise par l’Allemagne pour paciﬁer l’Europe a fait en Amérique une impression extrêmement forte. Naturellement cette initiative pouvait n’aboutir à aucun résultat. Mais si l’Allemagne était amenée pour de bonnes raisons à s’abstenir de négocier (M. Strong parlait au moment où nous venions de recevoir la note Briand), on ne pourrait lui en faire un reproche. Si, par contre, la paciﬁcation de l’Europe devenait impossible à cause des sentiments belliqueux d’une importante partie du public allemand, l’impression aux États-Unis serait fort mauvaise et de graves conséquences se produiraient, surtout dans le domaine économique. Les Américains souscriraient plutôt des Liberty Bonds que des titres d’emprunt allemand.

> De tous côtés on me conﬁrme l’exactitude de cette opinion de M. Strong. Quand nous sommes revenus de Locarno, notre situation était littéralement splendide. Les paroles que nous a adressées l’ambassadeur d’Angleterre au nom de Chamberlain ont fait en Amérique une énorme impression. Maintenant tout est remis en question. Briand paraît prendre assez facilement son parti de la défection des ministres nationalistes, parce qu’il est lui-même homme de gauche. Mais Chamberlain est complètement déconcerté et n’a plus l’énergie de s’employer, comme il était prêt à le faire il y a quelques semaines, pour nous faire obtenir la contre-partie que nous attendons.

## Le commissaire du Reich en Rhénanie

Le 6 novembre, le baron von Langwerth-Simmern est agréé par les Alliés comme commissaire du Reich en Rhénanie [^5-6].

### Note de Stresemann (7 novembre)

> L’ambassadeur d’Espagne est venu me féliciter du résultat des négociations de Locarno et m’a exprimé l’espoir de voir notre gouvernement triompher des difﬁcultés intérieures. J’ai remercié l’ambassadeur et lui ai exposé la situation. A ce propos je lui dis que nous allions sans doute avoir le regret de rappeler de Madrid notre ambassadeur, parce que nous avions besoin de désigner un personnage de marque comme commissaire en Rhénanie. Je ﬁs remarquer à l’ambassadeur que le baron von Langwerth-Simmern avait des attaches en Rhénanie, et que les Alliés nous demandaient de nommer commissaire là-bas un homme ayant de l’envergure. J ’ajoutai que nous n’avions pas informé plus tôt le gouvernement espagnol, parce que nous n’avions reçu qu’aujourd’hui même l’agrément des puissances pour la désignation du nouveau commissaire. Naturellement, dis-je aussi, le mieux serait que l’évacuation des pays rhénans eût lieu si vite qu’il ne devint pas nécessaire de pourvoir au remplacement de notre ambassadeur à Madrid. Mais comme tant d’optimisme n’était peut-être pas permis, nous envisagions la désignation d’un successeur du baron von Langwerth.

## Négociations avec l'Angleterre

### Journal de Stresemann (8 novembre)

> Depuis le 6 novembre j’ai eu avec l’ambassadeur d’Angleterre une série d’entretiens relatifs au traité de Locarno. Lord d’Abernon m’a dit qu’il avait reçu de Chamberlain des indications excellentes au sujet de l’évacuation de Cologne, et qu’il croyait pouvoir me dire que cette évacuation commencerait le 1^er^ décembre. J’ai saisi cette occasion de mettre l’ambassadeur au courant du résultat essentiel de l’entretien qui a eu lieu entre Berthelot et Hœsch, et en particulier j’ai fait observer que le point important est la ﬁxation du délai ﬁnal pour l’achèvement de l’évacuation; connaître la date du début de l’évacuation est sans intérêt pour nous, puisque cette date ne nous dirait rien de la durée de l’opération, qui pourrait traîner beaucoup en longueur; d’autre part il est nécessaire de pouvoir donner bientôt une certitude au public allemand; on s’énerve chez nous, parce que rien de positif n’a encore été fait; on fait circuler des nouvelles imprécises; tantôt on dit que les Anglais veulent partir; tantôt on apprend que le système des délégués va être aboli, que certaines ordonnances vont être abrogées; cette incertitude est tout à fait fâcheuse; ce qu’il faut, c’est qu’un système des allégements envisagés soit rédigé et publié à une date déﬁnie; le gouvernement ne peut pas rester dans sa situation présente; aux masses qui sont pour l’acceptation du traité de Locarno il n’est pas possible de donner toujours le conseil d’attendre; il faut un oui ou un non; si, dis-je enﬁn, la France fait en Rhénanie les concessions dont a parlé M. Briand à M. von Hœsch, nous serons, le chancelier et moi, en mesure de recommander au cabinet l’acceptation des accords; le Reichstag va se réunir; nous avons besoin de savoir sans plus tarder où nous en sommes.

> L’ambassadeur m’approuva vivement et me dit qu’il avait déjà agi en ce sens à plusieurs reprises, qu’il enverrait encore une dépêche à Londres et qu’il espérait que la publication du nouveau statut rhénan aurait lieu bientôt. Il me demanda quelle date nous serait agréable. Je répondis : le 12 novembre. Il me promit qu’il ferait son compte rendu en ce sens. Il s’informa ensuite de notre situation intérieure; à quoi je répondis que je n’étais pas encore ﬁxé sur la suite des événements, qu’en tout cas, avant de pourvoir au remplacement des ministres démissionnaires, nous étions obligés d’attendre la publication du nouveau statut, puisque cette publication seule pouvait donner au gouvernement une direction ferme relativement à Locarno.

> Au cours de ce premier entretien Lord d’Abernon, se conformant à une suggestion que je lui avais précédemment faite, rédigea un petit aide-mémoire à l’usage de Chamberlain, pour le discours que ce ministre doit prononcer le 9 novembre au Guild Hall ; cet aide-mémoire était relatif, en particulier, aux possibilités d’évacuation anticipée de la deuxième et de la troisième zone rhénane et le passage le plus important précisait qu’après Locarno nous pouvions invoquer plus facilement en notre faveur l’article 431 du traité de Versailles, c’est-à-dire demander le retrait des troupes d’occupation, l’Allemagne ayant satisfait à tous ses engagements.

> L’occasion de mon deuxième entretien avec Lord d’Abernon a été le compte rendu que j’ai reçu de M. von Ustinow, de Londres. D’après M. von Ustinow, le chef du bureau de presse du gouvernement britannique a très vivement attaqué le gouvernement allemand, et moi en particulier, en disant que notre politique est une politique de menaces, et que le ministre allemand des Affaires étrangères tient un langage que l’Angleterre ne peut admettre. Je montrai surtout à l’ambassadeur l’absurdité du reproche formulé par le chef du bureau de presse, qui prétend que j’ai proposé exprès l’anniversaire de l’armistice, 11 novembre, comme jour de publication du nouveau statut rhénan. D’abord je n’ai jamais proposé le 11 novembre; ensuite, quand bien même tel serait le cas, je n’aurais jamais songé à évoquer le souvenir de l’armistice. Car vraiment les concessions en Rhénanie n’ont pas une importance telle que nous puissions les considérer comme une revanche pour le traité de Versailles. Je déclarai à l’ambassadeur que je ne comprenais pas que le chef du bureau de presse pût avoir une pareille idée, exprimée également, il est vrai, dans un article du Daily Telegraph. Je priai Lord d’Abernon de vouloir bien me dire si le gouvernement anglais pensait vraiment ainsi, et je lui donnai à lire la dépêche de von Ustinow. L’ambassadeur en prit connaissance en secouant plusieurs fois la tête. Il dit enﬁn que tout cela était un pur non-sens, auquel il ne fallait attribuer aucune importance; il m’assura que Chamberlain était très bien disposé et se donnait beaucoup de peine, et que tout irait bien. Je saisis l’occasion de cet entretien pour dire à Lord d’Abernon qu’il ne serait pas désirable que dans son discours au Guild Hall Chamberlain parlât de l’Alsace-Lorraine; l’ambassadeur savait que cette question d’Alsace était pour nous une plaie douloureuse, qu’il ne fallait pas rouvrir, si l’on voulait faire régner en Allemagne les dispositions souhaitées en ce moment. L’ambassadeur prit note de mon désir et promit de le transmettre à Londres. J’ai eu aujourd’hui avec Lord d’Abernon un troisième entretien auquel a assisté le secrétaire d’État von Schubert. J’ai mis l’ambassadeur au courant de ma conversation [^5-7] avec le chargé d’affaires français, de Laboulaye, et je parlai de notre désarmement. A ce propos, Lord d’Abernon me donna conﬁdentiellement connaissance d’un renseignement venu de Londres, suivant lequel les Français ont proposé de faire commencer l’évacuation de Cologne le 15 décembre ; Chamberlain s’est opposé à cette date ; il a dit que militairement il n’était pas nécessaire et que politiquement il était inopportun de retarder si longtemps le début de cette opération, et il a obtenu que l’évacuation commençât le 1^er^ décembre.

> Dans la suite de l’entretien je parlai à l’ambassadeur de l’article du _Daily Telegraph_, notamment du passage où ce journal prétend que la question des frontières orientales ne peut pas être discutée sans le consentement de la Pologne. Je montrai à Lord d’Abernon combien il est fâcheux que le sens des traités soit faussé par de pareils articles; des afﬁrmations comme celle du _Daily Telegraph_ sont ridicules, car il est bien connu que nous nous sommes refusés à garantir les frontières orientales et que nous cherchons à en obtenir la modiﬁcation; la discussion de cette question peut avoir lieu sans l’assentiment de la Pologne, puisqu’elle a été entamée par Chamberlain lui-même dans son discours prononcé avant Locarno. Lord d’Abernon me répondit qu’il avait lu cet article, qu’il n’y attachait aucune importance et que la phrase par moi relevée était bien entendu absurde. Schubert et moi, nous insistâmes pour qu’au moins il signalât au chef du bureau de presse britannique cette attitude de la presse anglaise et les très fâcheux effets qui pouvaient en résulter pour nous tous.

> Hier encore, à la réception à l’ambassade soviétique, Lord d’Abernon avait dit qu’il n’avait pas encore transmis à Londres ma suggestion relative à l’Alsace-Lorraine; aujourd’hui il m’a fait savoir qu’il a télégraphié à ce sujet à Londres. D’autre part, il a répété que la liste des allégements en Rhénanie devrait être publiée avant le 12, et qu’il en attendait un très bon effet sur le public allemand. En somme il a été très optimiste et trouvait que tout allait brillamment.

Le banquet du lord-maire, au Guild Hall, a lieu le 9 novembre. Chamberlain déclare dans son discours qu’il a la conviction que Locarno sera ratiﬁé par toutes les puissances intéressées, parce qu’aucun homme d'État n’osera décevoir les espérances éveillées par ces traités. Il ajoute d’ailleurs: «Ce qu’il faut au monde, ce n’est pas le traité écrit, c’est l’esprit de Locarno.»

## À la veille de l'évacuation de Cologne

Le 23 octobre, l’Allemagne a répondu a la note des Alliés [^5-8] concernant le désarmement; elle a fait connaître qu’une grande partie des demandes des Alliés ont reçu satisfaction, et que les autres demandes seront satisfaites à la date du 15 novembre. La Conférence des Ambassadeurs envoie le 6 novembre une note nouvelle. Les Alliés énumèrent encore plusieurs questions en souffrance, celle de la police, celle des associations de caractère militaire et celle de l’organisation du commandement; ils déclarent attendre sur ces divers sujets des propositions allemandes de nature à permettre le commencement d’évacuation de la première zone à la date du 1^er^ décembre.

### Note de Stresemann (8 novembre)

> Le chargé d’affaires français m’a demandé aujourd’hui par téléphone s’il pouvait venir me parler. Je l’ai reçu à 13 heures. Il voulait me donner des éclaircissements sur la note de la Conférence des Ambassadeurs, en se servant d’une instruction qu’il vient de recevoir de M. Briand. Il m’a parlé ainsi:

> M. von Hœsch ayant dit à Paris combien cette note nous avait déçus, M. Briand tient à préciser le point de vue des Alliés. Quoi qu’il arrive, l’évacuation commencera le 1^er^ décembre. On a déjà désigné le premier bataillon anglais qui quittera Cologne ce jour-là. C’est un acte symbolique, qui marquera que l’évacuation commencera le jour même où nous serons réunis à Londres pour la signature des traités. La note de la Conférence des Ambassadeurs relative aux questions encore pendantes vient d’être envoyée parce que M. Briand est d’avis qu’il vaut beaucoup mieux que la discussion soit conﬁée aux hommes d’État, et non aux généraux, et il espère que l’entente se fera bien mieux entre Berlin et Paris, entre lui et moi, qu’entre experts militaires.

> Le chargé d’affaires a ajouté qu’il avait l’ordre de me donner quelques précisions sur les points suivants :

> Question du haut commandement : Les Alliés sont prêts à nous donner satisfaction « dans la mesure du possible ». Ils attendent de notre part une proposition acceptable de compromis.

> Question de la police : On n’a pas l’intention de maintenir cette rubrique et on est prêt à s’entendre avec nous. Les Alliés tiennent seulement à voir régler la question de l’existence de certains états-majors de police et à obtenir une modiﬁcation des attributions de ces états-majors. Le chargé d’affaires me signale à ce propos la note des Alliés en date du 5 janvier dernier et l’article 178 du traité de Versailles.

> Question des associations : Les Alliés ne demandent pas la suppression de ces dernières. Ils attendent une suggestion du gouvernement allemand, une déclaration par laquelle ce gouvernement afﬁrmerait encore une fois que les associations ne sont pas en relation avec la Reichswehr et s’abstiennent de toute activité militaire. Même solution pour la question de l’usage d’armes interdites. M. Briand propose que le gouvernement allemand donne l’assurance que l’Allemagne n’emploie pas d’armes interdites.

> En ce qui concerne l’évacuation de Cologne, M. Briand envisage un délai pour la ﬁn de l’évacuation. La zone de Cologne serait complètement évacuée quelques semaines après qu’aurait commencé le retrait des troupes. On a parlé en Allemagne d’un délai de quelques mois. Ce n’est pas exact. Il ne s’agit pas de mois, mais de semaines.

> J’ai remercié le chargé d’affaires de sa communication, mais je lui ai dit que nous étions extrêmement déçus de voir que la date de la ﬁn de l’évacuation ne nous était toujours pas notiﬁée, qu’il fallait qu’une certitude nous fût donnée avant la ﬁn de la semaine, car nous avions besoin d’y voir clair.

> Le chargé d’affaires m’interrompit et me dit que l’intention de M. Briand était précisément non seulement d’évacuer Cologne, mais de dessaisir complètement la Commission militaire interalliée de contrôle, qui n’aurait plus à débattre avec nous, mais surveillerait simplement l’exécution des mesures prises, puis serait dissoute.

> J’entrai alors dans certains détails. Je demandai au chargé d’affaires s’il n’avait pas à me faire certaines propositions dans la question du haut commandement, et de quelle nature pouvait être le compromis qu’on nous demandait d’offrir; nous avons déjà fait une proposition pour régler cette question du haut commandement, mais on ne nous a pas encore répondu. Le chargé d’affaires me dit qu’il n’était pas au courant des détails et que ses instructions s’arrêtaient là. Je lui déclarai alors que je croyais pouvoir promettre une suggestion relativement aux armes interdites, que par contre je ne pouvais rien dire quant à la question des états-majors de police, que, en ce qui concernait les associations, on se trompait en France en supposant qu’elles avaient des relations avec la Reichswehr, et je rappelai au chargé d’affaires que plusieurs chefs du _Stahlhelm_ se sont récemment élevés avec une certaine véhémence contre un discours prononcé au Reichstag par le ministre de la Reichswehr.

> À la ﬁn de l’entretien j’insistai encore sur la question rhénane, répétant que le moment était venu de prendre une décision et que je serais heureux de nous la voir notiﬁer très prochainement. Le chargé d’affaires s’exprima comme Lord d’Abernon, me disant que premièrement il fallait que le nouveau statut fût publié sans retard, deuxièmement qu’il devrait, pour produire tout son effet, apporter le règlement de tout. 

## Les allègements en Rhénanie

### Journal de Stresemann (9 novembre)

> Le ministre de Belgique s’est présenté aujourd’hui pour me donner connaissance des allégements envisagés par les Alliés en territoire occupé. Voici la liste de ces allégements :

> 1. Abolition complète de système des délégués [^5-9];
  2. Réduction des effectifs d’occupation;
  3. Abolition d’un grand nombre d’ordonnances, en laissant subsister celles qui concernent la sécurité et l’entretien des troupes;
  4. Suppression de toute ingérence dans l’administration allemande;
  5. Remise aux autorités allemandes des écoles et des terrains de sport dont l’utilisation par les troupes n’est pas indispensable ;
  6. Entrée en fonctions du commissaire du Reich en Rhénanie.

> Le ministre de Belgique me dit qu’il avait pour instruction de s’entretenir avec moi de la forme et de la date de la publication, mais qu’il n’était pas autorisé à discuter avec moi les détails des arrangements décidés.

> Je lui répondis que je serais heureux que la publication eût lieu très prochainement et que j’aurais donc proposé le mercredi 11 novembre, si le chef du bureau de presse à Londres ne s’était avisé, pour une raison qui m’échappait, de prétendre que je désirais cette publication juste pour le jour de l’armistice ; je proposais donc le jeudi matin; quant à la forme de la publication, je supposais que les Alliés commenceraient par déclarer que les négociations de Locarno les déterminaient à procurer certains allégements au territoire occupé, puis qu’ils énuméreraient les divers points.

> Je dis ensuite au ministre que j’étais heureux des décisions prises, qu’elles étaient conformes à l’esprit de nos accords de Locarno, qu’il m’était agréable de constater que MM. Briand, Vandervelde et Chamberlain tenaient parole, ce dont d’ailleurs je n’avais personnellement jamais douté; à vrai dire il s’agissait de savoir quelles Ordonnances demeuraient maintenues. Sur ce dernier point le ministre n’était pas au courant, mais me dit que l’abrogation visait la majorité des ordonnances, 270 sur 300, d’après le rapport britannique déjà connu.

> Je priai le ministre belge de me donner copie de sa note sur les allégements envisagés, en vue de l’exposé que je ferais à mes collègues, et je lui dis que la publication de ce nouveau statut allait créer une situation nette au moment des débats du Reichstag et permettrait au gouvernement de recommander l’adoption du pacte de Locarno.

Le 14 novembre, la Conférence des Ambassadeurs fait parvenir à l’ambassadeur d’Allemagne à Paris une note relative à la modification du régime d’occupation. Il est rappelé dans cette note que les puissances occupantes ont donné leur agrément à la désignation d’un nouveau Commissaire du Reich et ont fait savoir au gouvernement allemand qu’elles étaient prêtes à prononcer des amnisties plénières en faveur de sujets allemands poursuivis par la justice des armées d’occupation; il y est dit en outre que les puissances occupantes ont décidé de réduire considérablement les effectifs d’occupation et que la Haute Commission des territoires rhénans s’occupe de rédiger un vaste plan de réforme; le système des délégués va être aboli, le libre exercice de l’administration allemande va être facilité, un certain nombre d’affaires vont être soustraites à la compétence des tribunaux alliés et portées devant la juridiction allemande; les ordonnances de la Haute Commission vont être révisées dans un esprit a de conﬁance et de détente ». 

## Le corridor Polonais

### Note de Stresemann (9 novembre)

> Le ministre de Lithuanie est venu me féliciter des résultats importants obtenus à Locarno. Il m’a demandé si au cours de la conférence du mois dernier nous avions discuté la question des frontières orientales. J’ai répondu au ministre que nous n’avions pas abordé à Locarno les détails du problème oriental, qu’à propos de l’article 16 nous avions seulement envisagé le cas d’un conﬂit russo-polonais, mais d’une façon toute théorique, étant donné que l’Angleterre et la France inclinaient à croire que la Russie était obligée de se mettre d’accord avec les puissances occidentales; quant aux traités d’arbitrage avec la Pologne et la Tchécoslovaquie, le ministre de Lithuanie les connaît ; les désaccords entre la Pologne et l’Allemagne ont été écartés par le pacte d’arbitrage proposé par l’Allemagne et qui a le même caractère que les traités d’arbitrage conclus par nous avec d’autres États.

> Le ministre aborda alors la question qui l’intéresse le plus. Il me dit qu’en Lithuanie on se préoccupe des projets récents, étudiés surtout par la France, et d’après lesquels le corridor polonais et Dantzig seraient rendus à l’Allemagne, la Pologne recevant en compensation un autre accès à la mer, par Memel; le corridor polonais serait donc en Lithuanie; on donnerait Wilna à la Lithuanie pour l’indemniser. Ces plans avaient-ils pris déjà une forme précise, et avions-nous parlé de cela à Locarno?

> Je répondis au ministre que nous ne nous étions pas préoccupés de ce problème. Il est exact, dis-je, que les Français eux-mêmes se rendent mieux compte maintenant de l’impossibilité du couloir polonais; récemment un journal français a écrit qu’il sufﬁsait, pour comprendre l’état d’âme des Allemands, de se représenter ce que l’on dirait en France si des fragments du territoire national étaient séparés de la même façon les uns des autres; mais jamais des propositions officieuses ne nous ont été faites pour modiﬁer la situation présente.

> Le ministre me dit ensuite que la Lithuanie serait très heureuse de pouvoir conclure avec l’Allemagne un traité d’arbitrage et de régler à l’amiable les questions encore pendantes entre elle et l’Allemagne; volontiers le président du Conseil lithuanien viendrait à Berlin pour préparer les voies à une entente germano-lithuanienne.

> Je répondis que le président du Conseil serait le bienvenu ici, mais que mieux vaudrait ajourner sa visite à décembre, c’est-à-dire au moment où le traité de Locarno serait une affaire faite et où nous serions sortis de nos difﬁcultés intérieures.

## Manifestations tapageuses des associations patriotiques

### À M. Severing, ministre prussien de l’Intérieur (début de novembre)

> Je me permets d’attirer votre attention sur les sérieux dangers qui pourraient résulter pour notre politique extérieure de la manifestation que les sociétés patriotiques veulent organiser dimanche prochain devant le Château. Il me paraît absolument impossible que cette manifestation ait lieu présentement, surtout étant donné que la Conférence des Ambassadeurs doit se réunir lundi. Vous savez que nous avons soutenu avec les Alliés les luttes les plus acharnées à propos de ces associations, dont l’existence pose toute la question du désarmement. Je vous prie de vous rendre compte de l’effet qui sera produit sur la partie adverse, si dimanche prochain cent mille hommes, convoqués par ces associations, se mettent à chanter des hymnes comme « _Siegreich woll’n wir Frankreich schlagen_ ». Cette manifestation aurait des conséquences intolérables, dont je ne puis pas prendre la responsabilité.

Je vous prie donc instamment d’empêcher cette manifestation à cause des difﬁcultés de politique étrangère qu’elle nous créerait.

## Vote de la loi relative aux traités de Locarno et à l'entrée de l'Allemagne dans la Société Des Nations

Après avoir conféré, le 19 novembre, avec les premiers ministres des différents pays allemands, le gouvernement du Reich dépose un projet de loi portant acceptation des accords de Locarno. Ce projet comprend deux articles : le premier autorise le gouvernement à signer le traité de Locarno; le second prévoit l’entrée de l’Allemagne dans la Société des Nations.

Le Reichsrat délibère le 21 novembre. Les représentants des divers pays acceptent le traité, mais en présentant divers vœux concernant l’abrégement des délais d’évacuation de la Rhénanie, l’interprétation de l’article 16, la protestation contre le mensonge de la culpabilité allemande. L’article 1^er^ est adopté par 56 voix contre 4 (Prusse Orientale, Poméranie, Basse-Silésie et Mecklembourg-Schwerin) et deux abstentions (Hesse-Nassau et Würtemberg). L’article 2 est adopté par 43 voix contre 14 (dont les voix des représentants de la Bavière).

La première délibération au Reichstag commence le 23 novembre. Au nom des Deutschnationale le comte Westarp rejette le projet de loi. Stresemann lui donne la réplique. Il montre que Locarno signiﬁe un effort pour rechercher en commun, avec « un mélange d’idéalisme et de souci des intérêts positifs », un moyen de faire cesser la misère de l’Europe; cet effort ne peut être fécond si la politique des _Diktate_ et d’oppression de l’Allemagne se perpétue; une paix durable est nécessaire ; Locarno doit l’assurer en rendant à l’Allemagne sa souveraineté et en lui permettant des progrès ultérieurs vers ces deux buts : possibilité de vivre et liberté. La deuxième et la troisième délibération du Reichstag ont lieu le 26 et le 27 novembre. La loi est acceptée ﬁnalement par 292 voix contre 174. Elle est publiée le 30 novembre dans le _Reichsgesetzblatt_. Stresemann flétrit l’attitude hostile des Deutschnationale dans la lettre et le fragment ci-après de son _Journal_: 

### Au Dr. von Keudell [^5-10] (27 novembre)

> Je regrette comme vous la situation présente. Quand je me suis employé pour faire entrer à toute force les Deutschnationale dans le gouvernement, mon idée directrice était qu’il ne se pouvait pas qu’un parti appuyé sur des éléments aussi précieux de la population persistât dans son opposition à la forme nouvelle de l’État. Je ne vois pas pour nous la possibilité d’un développement hors de la forme républicaine présente. Ce qu’il nous faut, ce n’est pas une Vendée royaliste, c’est cette collaboration de tous qui a fait grandes la Prusse et l’Allemagne. Il faut surtout que la jeunesse apprenne à regarder courageusement les réalités comme elles sont et à porter le fardeau des responsabilités.

> Loin de moi l’idée d’accuser le parti national d’avoir provoqué seul le conﬂit actuel. Mais j’avoue ne pas comprendre sa façon d’agir dans les questions de politique étrangère. La paix de Versailles n’a qu’un pendant dans l’histoire: la paix imposée par Rome à Carthage après la deuxième guerre punique. Or, je ne crois pas qu’il se serait trouvé au Sénat de Carthage un seul partisan d’Hannibal pour ne pas accepter avec joie un armistice comme est celui de Locarno. En effet, Locarno nous conserve la Rhénanie et la possibilité de récupérer des terres allemandes à l’est. Je peux me tromper, mais jusqu’à présent personne ne m’a montré la moindre trace d’une autre voie, qui pourrait nous conduire à ce but.

> Vous avez raison de remarquer que l’évolution actuelle a quelque chose de fatal et que pour bien longtemps, surtout par l’excessive violence des attaques dont je suis l’objet, les rapports du parti deutschnational et de la _Deutsche Volkspartei_ seront compromis. Je suis reconnaissant aux quelques membres du parti deutschnational qui, comme vous, restent en contact avec nous et permettent encore une certaine communion d’efforts, alors que les deux groupes s’écartent l’un de l’autre. Personnellement je regrette, à ce propos, la disparition de l’ancien parti des conservateurs libres [^5-11]; assurément, comme chef de la _Deutsche Volkspartei_, j’en aurais quelque chose à redouter, mais le bien de l’État doit primer l’intérêt de parti.

### Journal de Stresemann (début de décembre)

> J’avais prévu que la signature du traité de Locarno n’irait pas chez nous sans difﬁcultés; mais je ne m’attendais pas à une telle âpreté de la lutte. Je crois que la faute principale du gouvernement a été une faute de psychologie. En réalité nous avions obtenu à Locarno cent pour cent de ce que nous désirions. Il était inutile de triompher trop bruyamment, mais nous n’avions pas besoin non plus de déprécier les résultats acquis. La tactique de Luther a été d’attirer l’attention de tous sur les répercussions de Locarno en Rhénanie. Or, le peuple ne savait trop en quoi ces répercussions devaient consister. Chacun s’attendait à un abrégement des délais d’évacuation de la deuxième et de la troisième zone. Il aurait fallu indiquer au contraire qu’il s’agissait principalement de la suppression du système des délégués et de la réduction des effectifs. Quand ensuite les allégements sont venus, la faute a été de mal diriger la presse, à laquelle nous avons laissé dire que ces allégements nous avaient déçus, alors qu’en réalité ils dépassaient ce qu’un Allemand quelconque pouvait espérer.

> Toutes nos erreurs de tactique n’auraient pas dû amener les Deutschnationale à nous abandonner pour revenir à l’opposition. Malheureusement il semble que le feu ait continué à couver sous la cendre. Schiele a eu beau se donner de la peine dans les premiers jours pour faire régner la concorde, les forces dissolvantes n’ont pas tardé à agir. Schiele avait déclaré que s’il s’agissait de nous voter des félicitations pour notre travail à Locarno, il voterait pour, et avec empressement. Neuhaus [^5-12] m’avait dit à moi-même en conversation particulière : « Je n’aurais jamais cru que vous obtiendriez tout cela. » Mais nous avons eu ensuite la réunion des présidents des groupements locaux du parti deutschnational et l’ordre donné par ce parti à nos trois collègues de rendre leur portefeuille. Ils se sont retirés du gouvernement très à regret, et Schiele était si ému qu’il pouvait à peine parler. Mais l’esprit de parti l’a emporté sur le souci du bien de tous.

> Dans le public le premier sentiment provoqué par la défection des Deutschnationale a été une indignation générale, qui gagna même certains nationalistes. J’en ai eu la preuve dans les déclarations que me ﬁrent par exemple M. von Alvensleben et le comte Arnim-Muskau, ainsi que dans la manifestation des gros propriétaires fonciers. S’il avait été nécessaire de réunir pour le vote de la loi les deux tiers des voix, je crois que nous aurions attiré encore à nous beaucoup de Deutschnationale. Mais comme il a été établi que la majorité simple sufﬁsait, les Deutschnationale ont tous voté contre. De la sorte, vis-à-vis du parti, ils gardent l’âme pure. Seulement ils ont eu la sotte idée de déclarer qu’ils ne considéraient pas le traité comme valable en droit, parce qu’il n’a pas été accepté à la majorité constitutionnellement prévue; par là ils vont s’exclure du gouvernement jusqu’à ce qu’ils fassent la déclaration contraire.

> Dans le parti socialiste, Dieu merci, les éléments modérés l’ont emporté, grâce à Braun et à Lœbe. Les socialistes avaient commencé par déclarer la guerre au cabinet Luther, mais maintenant ils sont prêts à le soutenir. C’est un appui que le nouveau gouvernement devra utiliser; il faudra faire la politique étrangère avec la gauche, et s’étayer sur la droite en matière ﬁscale et économique.

## Signature du traité de Locarno - Stresemann à Londres [^5-13]

### Journal de Strescmann (début de décembre)

> La lutte a été chaude au Reichstag. Que de confusion, de haines politiques, de vulgarité de sentiment! Les controverses à venir et les attaques que vont encore diriger contre moi les Deutschnationale vont sans doute avoir le même caractère, parce que les journaux Hugenberg donnent le ton et que nous ne disposons absolument d’aucune presse inﬂuente.

> En ﬁn de compte nous avons pu nous rendre à Londres, et Londres a été la conclusion paisible de ces polémiques ardentes.

> Nous sommes arrivés le 30 novembre. Chamberlain nous attendait à la gare et s’est entretenu avec Luther, en particulier au sujet des discours qui seraient prononcés au moment de la signature. Soirée chez Sthamer. C’est là que j’ai rédigé notre réponse au message du roi et au discours de Chamberlain. Malheureusement, ma rédaction terminée, j’ai eu une très vive explication avec Luther, qui ne voulait aucune allusion à l’esprit de Locarno, mais d’autre part voulait qu’il fût parlé de l’occupation de la Rhénanie. Nous discutâmes jusqu’à une heure avancée du matin et nous tombâmes d’accord pour introduire dans le discours non pas l’expression d’esprit de Locarno, mais celle d’unité de volonté des puissances contractantes, et pour donner un sens plus général à l’expression de « pays rhénan ».

> Le 1^er^ décembre, au Foreign Ofﬁce, la cérémonie de la signature eut un caractère assez particulier. La table était disposée comme à Locarno. Je ﬁs la connaissance de beaucoup d’Anglais aux noms célèbres, notamment de Lord Balfour, Lord Cecil, Sir Graham, Baldwin. Environ deux cents personnes étaient dans une tribune. Baldwin présidait sans formalisme; il ne se leva même pas quand il lut le message du roi. Luther lut sa déclaration et les représentants des autres puissances prononcèrent quelques mots. Quand les signatures eurent été apposées, Briand, parlant sans notes, prononça un assez long discours, auquel je répondis, également sans me servir d’aucune note. Briand m’a dit plus tard que mon discours lui avait fait grande impression, justement parce que j’avais improvisé. En une heure tout fut terminé. Quand nous repartîmes en voiture, le public nous ﬁt une ovation.

> Le déjeuner nous fut offert par Chamberlain, à la disposition de qui Winston Churchill avait prêté ses salons à cet effet. J’étais assis entre Baldwin et la duchesse de Southerland. A plusieurs reprises Mme Chamberlain exprima sa satisfaction, parce que j’avais parlé d’elle dans mon discours. Après le déjeuner on nous photographia, une fois de plus, dans le jardin. A Londres, pas de reportage sans photographie.

> Dans l’après-midi nous nous rendîmes au palais de Buckingham. Nous arrivâmes les derniers. Environ cent personnes étaient assemblées dans la grande galerie de tableaux. Nous fûmes conduits par Chamberlain devant le roi, qui s’entretint avec Luther en français, avec moi en anglais. Le sens de ses paroles fut qu’il était très heureux de la conclusion du traité de Locarno, qui allait inaugurer une période nouvelle dans la vie des peuples, qu’il avait été peiné de la tournure des événements en ces dernières années, et qu’il fallait que les relations avec l’Allemagne devinssent plus amicales. Il parla avec beaucoup de cordialité de Sthamer, disant que nous pouvions lui être reconnaissants d’avoir représenté l’Allemagne en ces pénibles années avec autant de dignité et de tact, et qu’il souhaitait le voir rester à son poste. Le roi fait l’impression d’un homme très bon, qui comprend la politique juste autant qu’il est nécessaire, mais qui laisse les affaires aux mains de ses ministres.

> Le soir, Chamberlain nous a offert un grand dîner à Lancaster House. Chose bizarre en effet, le ministre britannique des Affaires étrangères n’a pas de maison à lui. Seuls le Premier ministre, le Chancelier de l’Échiquier et le premier Lord de l’Amirauté ont des bâtiments à eux. Pour nous recevoir Chamberlain ﬁt donc mettre à sa disposition la salle d’un musée. Quant à l’organisation des fêtes, elle est l’affaire d’un ministère particulier, qui fournit les mets, les vins et le reste. Tout a un air très aristocratique, mais cela doit manquer de cachet particulier, si pour chaque dîner l’arrangement est le même.

> J’étais assis entre Lord Harding et le chef d’état-major britannique, qui me parla surtout de notre campagne en Italie. Il ne fut porté que trois toasts. Chacun était annoncé par un maître des cérémonies. D’abord ce dernier cria d’une voix singulièrement solennelle que le dîner était servi et pria de faire silence pour écouter le Right Honourable Sir Austen. Chamberlain nous invita à boire avec lui à la santé du roi et chacun répéta les mots : « The King, the King! » Ensuite Baldwin leva son verre pour boire à la santé des délégués et le Dr. Luther leva le sien pour porter la santé de Baldwin et de Chamberlain. Tout cela ne dura que quelques minutes. Cette façon de porter des toasts a l’avantage d’être brève, de donner de l’unité à cette cérémonie, mais a, comme le reste, l’inconvénient de supprimer les traits originaux.

> A la ﬁn du banquet, on nous ﬁt voir un film représentant, de façon très vivante et exacte, la Conférence de Locarno.

> Pendant la journée du 1^er^ décembre j’avais été extrêmement fatigué. La matinée du lendemain fut plus calme. Nous eûmes une conférence avec les représentants de la presse, auxquels d’ailleurs nous n’avions vraiment rien à dire.

> Le 1^er^ décembre, entre notre visite au roi et le dîner chez Chamberlain, nous avions eu aussi une réunion au Foreign Ofﬁce. Étaient présents: Chamberlain, Vandervelde, Lampson, Briand, Berthelot, Luther, Schubert et moi. J’amenai la conversation sur la question de la réduction des effectifs en territoire occupé et je demandai des précisions de dates et de chiffres. Nous constatâmes que tout cela n’était pas encore mis au point. Les Belges étaient disposés à réduire considérablement leurs effectifs, tandis que les Anglais hésitaient, disant que leurs troupes n’étaient déjà pas nombreuses et leur donnaient à peine une autorité sufﬁsante. Quant aux Français, ils nous répétèrent qu’ils voulaient garder en Rhénanie soixante mille hommes, ce qui nous eût créé une situation absolument impossible. Briand promit cependant de faire personnellement ses efforts pour ramener les effectifs très au-dessous de ceux que les généraux ont considéré jusqu’à présent comme indispensables. Cela nous donnera peut-être, au total, soixante mille hommes contre cinquante mille que nous avions en Rhénanie en temps de paix, et ce pourrait être supportable ; naturellement ce serait le maximum que nous puissions admettre, et il n’y a rien à retenir de l’absurde argumentation des Français qui nous disent, en comptant aussi les garnisons d’Alsace-Lorraine, que nous avions sur le Rhin plus de quatre-vingt mille hommes. De l’évacuation totale de la deuxième et de la troisième zone, avant les délais ﬁxés par le traité, nous n’avons rien voulu dire. Très certainement mieux valait garder le silence. Si nous ne l’avions pas gardé, nous n’aurions pu que nous attirer un refus. Par contre, il nous faudra aborder cette question en 1926.

> Très désagréable et pénible a été le refus très net opposé par Chamberlain dans la question des colonies, soulevée par Luther. Chamberlain nous dit que l’Angleterre ne pouvait pas disposer des colonies possédées par les Dominions, et qu’elle ne pouvait rien céder de ses colonies à elle.

> Nous déjeunâmes le 2 décembre chez le conseiller d’ambassade Dufour, et je ﬁs là la connaissance du baron Schröder et de M. Garvin, l’éditeur de l’_Observer_. 

> L’après-midi chez Macdonald; dans le vestibule nous rencontrâmes Albert Thomas, qui sortait. Chez Macdonald nous nous trouvâmes avec Keynes et la jolie danseuse qui est sa femme. De là chez Houghton, qui nous reçut seuls, nous parla de questions politiques et nous conseilla de ne pas afﬁcher Locarno comme une paix libérant l’Europe de l’Amérique, comme le font certains journaux français et anglais.

> Entre temps nous avions été au Parlement. C’est ce que j’ai vu de plus intéressant pendant mon séjour. Ici on ne peut s’exprimer que librement. Il n’y a pas de tribune. On parle de sa place, face à face avec l’adversaire, et on lutte pour ainsi dire corps à corps.

> Le soir, Baldwin nous offrit dans ses salons un dîner qui se passa, détail pour détail, presque exactement comme celui de la veille chez Chamberlain. Après le dîner, j’eus un très intéressant entretien avec Chamberlain.

> Notre dernier jour à Londres fut occupé surtout à recevoir les représentants de la presse; je ﬁs aussi une petite promenade en auto sur les bords de la Tamise.

## Discours de Stresemann au moment de la signature du traité

> Au moment où l’œuvre commencée à Locarno s’achève par l’apposition de nos signatures, je tiens avant tout, Sir Austen Chamberlain, à vous exprimer notre reconnaissance pour la manière dont vous avez dirigé nos efforts en vue de ce résultat maintenant acquis. A Locarno nous n’avions pas de président au cours de nos réunions. Mais cela était bien inutile, puisque vous arriviez plein de cette merveilleuse expérience que les hommes de votre pays doivent à leurs traditions et à leur histoire vieille de plusieurs siècles. Aucun formalisme n’a régné à Locarno et en adoptant une libre méthode de travail nous sommes arrivés à accomplir notre tâche. Nous y sommes parvenus parce que nous avions en vous, Sir Austen Chamberlain, un guide plein de tact et d’affabilité; aidé par votre aimable épouse, vous avez fait régner autour de nous une atmosphère de conﬁance, qui a été une bonne part de ce qu’on a appelé l’esprit de Locarno. Nous avons travaillé ainsi en contact étroit les uns avec les autres. Mais ce qui a été plus important encore, c’est que vous aviez, comme nous d’ailleurs aussi, la volonté d’aboutir. De là la joie que vous avez éprouvée, comme nous, quand nous avons pu parapher les actes de Locarno et de là les remerciements sincères que nous vous devons aujourd’hui.

> Mais qu’est-ce que l’œuvre de Locarno? Elle a provoqué des débats dans tous nos parlements; elle a été examinée et scrutée de toutes les manières; on a recherché si tous les paragraphes de ces traités ne contenaient aucune contradiction. Oserai-je, à propos de tout ce travail critique, faire une remarque? A mon sens, Locarno n’est pas un échafaudage d’idées juridiques. Si ce pacte n’était qu’un amas-de paragraphes, il ne serait rien de solide. Locarno est autre chose. Locarno exprime le désir de paix et d’entente qui anime les peuples, leur volonté de créer une nouvelle Europe.

> C’est ce que vient de montrer à l’instant même M. Briand. Je tiens à vous remercier sincèrement, monsieur Briand, pour ce que vous avez dit de la nécessité d’une collaboration des peuples, et en particulier de ceux qui ont tant souffert dans le passé. Vous êtes parti de cette idée que chacun de nous doit d’abord appartenir à sa patrie, être bon Français, bon Anglais, bon Allemand, mais en même temps doit être un bon Européen, pénétré de la notion de culture européenne. Nous avons le droit de parler d’un esprit européen. L’Europe, après les douloureux sacriﬁces qu’elle a faits pendant la dernière guerre, ne risque-t-elle pas maintenant de perdre, par les conséquences de cette guerre, la place qui lui revient dans le monde de par son développement historique? Ce qu’elle a subi dans cette catastrophe, ce ne sont pas seulement des pertes matérielles et des dévastations, c’est aussi et surtout le sacriﬁce d’une génération, dont nous ne savons pas tout ce qu’elle aurait produit, si elle avait pu exercer pleinement son intelligence et son énergie. Ainsi nous avons été ébranlés ensemble et un même sort nous est fait et nous lie les uns aux autres. Nous périrons ensemble, ou bien nous nous relèverons ensemble, si nous unissons nos efforts au lieu de nous combattre.

> Si donc nous croyons à l’avenir de nos peuples, ne vivons pas en mésintelligence,tendons-nous les mains, agissons en commun. C’est la seule façon de préparer cet avenir dont vous avez dit, monsieur Briand, en termes que je ne puis qu’approuver, qu’il doit voir l’émulation des peuples travaillant de concert au développement de la civilisation [^5-14]. Cette coopération paciﬁque, la grande majorité du peuple allemand la désire, et c’est pour manifester cette volonté de paix que nous avons mis nos signatures sous ce traité. Il doit inaugurer une ère nouvelle de collaboration des nations. Il doit faire suivre ces sept années d’après-guerre d’une période de paix véritable, que maintiendront d’une part les hommes d’État, conscients de leurs responsabilités, qui se sont engagés sur cette voie, d’autre part les peuples eux-mêmes, qui savent qu’il n’y a pas de prospérité sans entente entre les hommes. Puissent d’autres générations se souvenir avec reconnaissance de ce jour, comme du début de l’évolution nouvelle!

## Nouveaux détails sur les journées de Locarno

### Discours de Stresemann devant la fédération des _Deutsche Landemannschaﬂen_ [^5-15], à Berlin (14 décembre 1925)

> A Locarno, nous avions résolu de donner à nos délibérations un caractère absolument conﬁdentiel, et cela était bien, car il n’y a rien de plus fou que de prétendre supprimer la diplomatie secrète. Tout homme a sa diplomatie secrète. Un commerçant qui se prépare à engager une grosse affaire se garde bien de proclamer cela par des annonces dans la _B. Z. am Mittag_, pour que chacun puisse prendre ses dispositions et manœuvrer contre lui. Peut-être avons-nous un peu abusé de la diplomatie secrète. En tout cas dans l’art de rédiger des communiqués qui ne voulaient rien dire nous avons vraiment fait des merveilles. Mais comme les journalistes ont à télégraphier tous les jours leurs comptes rendus, ils racontaient des fariboles. Le public devait penser qu’à Locarno nous étions tombés en enfance. On lisait que le chancelier du Reich caressait un chat —— qui n’existait que dans l’imagination du reporter. On parlait de nos promenades merveilleuses sur le lac Majeur, sur une vedette portant le joli nom de _Fleur d’Oranger_ et le bourgeois allemand se disait: «Ils se donnent du bon temps!» En réalité nous avons bien fait une promenade en bateau, mais nous sommes restés assis dans la cabine pendant plus de cinq heures, et pendant les deux premières heures et demie, nous avons discuté sur l’article 16, et pendant les deux autres heures et demie sur la garantie française des traités orientaux. Jamais je n’ai été autant fatigué qu’à ce moment. D’ailleurs nos débats ont été si vifs que je souhaiterais qu’on publiât un jour les procès-verbaux de ces séances. Vous verriez alors combien avec les puissances de l’ancienne Entente l’Allemagne a lutté jusqu’au dernier moment et hardiment parlé. Je crois que beaucoup de ceux qui nous attaquent en ce moment se tairaient s’ils pouvaient prendre connaissance du procès-verbal de la séance dans laquelle nous avons dit à Briand, Chamberlain et Vandervelde ce que nous pensions du désarmement de l’Allemagne et de la prétendue culpabilité allemande. Qu’on ne se représente pas les choses comme si nous avions vécu dans l’enivrement d’un délicieux rêve d’amitié sous le soleil de Locarno. La vérité est que quand la conférence s’est ouverte, des questions de première importance n’étaient pas résolues et que l’accord ﬁnal était incertain. La principale de ces questions était la suivante : Qu’adviendra-t-il de nos frontières orientales? Or, quand nous avons dit que nous n’acceptions pas que la France se portât garante du _statu quo_ actuel, comme le spéciﬁait l’article 6 du projet de pacte, la réplique qui nous fut tout de suite lancée fut la suivante : Exiger de la France qu’elle renonce à faire jouer cette garantie, ce serait lui faire un affront. Tout de même l’article 6 a été supprimé, mais pendant plusieurs jours tout ne tint qu’à un ﬁl.

> Examinons les divers problèmes qui se posèrent à Locarno. D’abord celui de l’Alsace-Lorraine. Les articles 1 et 2 du traité de Locarno ont dit à quoi les puissances renoncent. Elles renoncent à la guerre, à la violence ou à l’invasion. Mais telle n’était pas la rédaction première. Il y a eu en réalité trois rédactions. La première a été le projet de pacte que l’Angleterre et la France avaient préparé elles-mêmes. Gaus la ﬁt remanier à Londres dans un sens plus favorable à l’Allemagne, et ce fut la deuxième rédaction. Dans ces premiers textes le préambule disait que le sens des accords était le maintien du _statu quo_ à l’ouest, à perpétuité. A Locarno nous avons arrêté la troisième rédaction, demandé et obtenu que les mots « maintenir le _statu quo_ » fussent remplacés par « assurer la paix ». Il est regrettable qu’en raison du caractère conﬁdentiel de ces tractations nous ne puissions pas confronter les textes, mais le clair résultat de ce remaniement, c’est que nous n’avons consenti à aucune renonciation morale ; notre idée, que toute personne sensée approuvera, était simplement qu’il serait fou de songer aujourd’hui à une guerre avec la France.

> Puis Eupen-Malmédy. Je rappelle qu’il y a une quinzaine de jours, _le Peuple_, organe de M. Vandervelde, a envisagé la possibilité d’un nouveau plébiscite dans ce territoire, si l’Allemagne aide la Belgique à stabiliser son franc. Ce qui m’étonne, ce n’est pas une pareille déclaration, c’est que des gens qui savent qu’un nouveau plébiscite est possible trouvent encore moyen de dire que l’Allemagne a accepté le maintien à perpétuité de ses frontières occidentales. Si l’organe du ministre belge des Affaires étrangères annonce aujourd’hui, d’ailleurs à la suite d’un journal catholique, la possibilité d’une restitution d’Eupen et de Malmédy à l’Allemagne, aﬁn de préparer l’opinion publique belge à cette éventualité, je suis autorisé, il me semble, à en conclure que Vandervelde ne pense pas que le traité de Locarno ﬁxe à jamais les frontières ; je conclus plutôt qu’il est parfaitement d’accord avec nous pour estimer que ce traité n’empêche pas une entente relativement à une modiﬁcation du tracé actuel.

> Parlons maintenant de nos frontières orientales. Les ministres tchèque et polonais des Affaires étrangères, M. Benès et M. Skrzynski, voulaient tous deux collaborer à la rédaction du traité de Locarno et avaient apporté des projets de traités d’arbitrage concernant leur pays, que nous n’avons pas accepté de discuter. Ils voulaient d’abord un pacte de non-agression, c’est-à-dire un pacte par lequel nous nous serions engagés à nous abstenir de toute offensive. C’est un engagement que nous avons pris à l’ouest, mais auquel nous nous sommes refusés à l’est. L’entrée dans la Société des Nations n’exclut pas, elle non plus, la guerre. Je serais très reconnaissant à tous ceux qui parlent de la S.D.N. de lire une bonne fois le Covenant. Il est extraordinairement intéressant, par ce qu’il dit et par ce qu’il ne dit pas. La S.D.N. admet la guerre, si dans des questions politiques un accord n’est pas réalisable. La note Briand du 16 juin a essayé de nous paralyser. Elle nous demandait en effet de signer des traités d’arbitrage absolus, c’est-à-dire que nous devions nous engager à recourir uniquement à l’arbitrage, pour résoudre toute question, même celle des frontières. La France nous disait: «Les propositions allemandes ne nous sufﬁsent pas; l’Allemagne veut bien admettre l’arbitrage pour les questions juridiques, mais pas pour les questions d’intérêt vital; nous ne pouvons pas admettre cette réserve, qui signiﬁe que l’Allemagne ne reconnaît pas ses frontières orientales». Or à Locarno nous n’avons pas conclu de traités d’arbitrage absolus, et c’est notre système qui a été adopté. Notre expert juriste, M. Gaus, discutant avec le ministre polonais des Affaires étrangères, lui a dit, sur l’ordre de la délégation allemande : l’Allemagne refuse de discuter sur la reconnaissance des frontières, l’Allemagne refuse de discuter sur la renonciation à la guerre et est seulement prête à discuter sur d’autres questions. Il y eut ﬁnalement entre M. Skrzynski et M. Gaus une véritable altercation, à la suite de laquelle M. Gaus me pria de le dispenser d’autres tractations avec la délégation polonaise, parce qu’après une telle collision il ne croyait plus à la possibilité d’une entente.

> Alors les anciens Alliés ont essayé d’appuyer les ministres tchèque et polonais, mais en vain. Ces deux ministres ont retiré leurs projets de traité. Mais ils ne se sont pas comportés ensuite de la même manière. L’habile M. Benès, qui n’avait rien obtenu, a fait comme s’il avait gain de cause et prit une mine radieuse. M. Skrzynski au contraire ne pouvait pas cacher son irritation. Vous avez peut-être lu qu’après l’apposition des paraphés le ministre polonais quitta le premier la salle. Mais il vous aurait fallu voir de quel air il l’a quittée. Vous sauriez alors si la Pologne considère Locarno comme un succès polonais. Au Sejm une motion a été présentée, tendant à différer la signature du traité de Locarno, et à inviter le ministre des Affaires étrangères à entrer de nouveau en négociation avec l’Allemagne pour obtenir les deux engagements absents du traité, reconnaissance de la frontière polonaise et renonciation au recours aux armes. Cette motion a été repoussée, mais, je le dis avec amertume, quand je lis les journaux polonais, je vois qu’à l’exception de deux organes ofﬁcieux toute la presse polonaise se rue sur le traité et dit qu’il prépare le quatrième partage de la Pologne, et il me faut constater dans le même instant qu’il y a encore des gens chez nous pour crier que nous avons garanti aux Polonais leurs frontières.

> Qu’est devenue maintenant la garantie française en faveur de la Pologne? La France avait un traité d’alliance avec la Pologne; elle ne voulait pas y renoncer; elle voulait demeurer à notre frontière orientale ce que l’Angleterre s’est engagée à être à notre frontière occidentale, le garant qui se porte au secours de l’assailli. Nous avons dit à ces messieurs que cela n’était pas possible, qu’on ne pouvait pas être à la fois allié de quelqu’un et arbitre, que personne ne croirait que la France serait garante impartiale; j’ai illustré notre pensée par un exemple tiré de nos duels d’étudiants, où le Sekundant n’est pas en même temps l’arbitre. Nous avons bataillé pendant une semaine sur ce point, jusqu’à ce que la France eût renoncé à sa garantie. Voilà le résultat que nous a rapporté notre promenade sur la _Fleur-d’Oranger_.

> On nous dit à présent : mais la France a conclu un nouveau traité avec la Pologne ! Cela est exact. Mais ce traité ne contient rien de plus que la consécration du droit que possède la France, au même titre que n’importe quel autre membre de la S.D.N., de venir au secours de la Pologne si cette dernière est attaquée et si le Conseil de la S.D.N. a déclaré à l’unanimité que l’Allemagne est l’agresseur. Précédemment la France s’était engagée à soutenir la Pologne dans tous les cas qui se présenteraient. Elle ne peut plus intervenir maintenant que dans un cas, à savoir si nous sommes désignés comme agresseurs. Or, la question de savoir qui, dans un conflit, est l’agresseur, n’est pas le moins du monde aisée. Une politique comme celle que nous avons pratiquée en août 1914 est exceptionnelle. Jamais nous n’avons agi plus follement, nous hâtant de faire parvenir à leurs destinataires nos déclarations de guerre et dévalorisant nos propres alliances par la déclaration de guerre à la Russie. Jeter l’Empire allemand à terre était une rude tâche, était même à proprement parler impossible. Mais tout ce que la politique allemande pouvait faire pour que ce résultat fût atteint, elle l’a fait dans les premiers jours d’août 1914. A présent nous avons à nous défendre contre l’accusation d’avoir provoqué cette guerre, et nous n’y manquons pas. Mais que répondre aux Belges, quand ils nous disent : Vous avez violé délibérément notre neutralité et votre chancelier en a convenu lui-même à la tribune du Reichstag? On m’assène cet argument comme un coup de massue, et je n’ai aucun moyen de faire disparaître ce document, qui existe depuis le 4 août 1914. Je ne crois pas que jamais peuple ait agi dans l’histoire comme nous avons agi à ce moment. Quand Frédéric le Grand commença la première guerre de Silésie, il fit passer ses troupes par la Saxe, et il y a des historiens qui se demandent si ce n’était pas une violation de neutralité [^5-16]. Mais avant de mettre ses troupes en mouvement il avait envoyé à toutes les cours un mémoire, non pour s’excuser de violer la neutralité saxonne, mais pour établir son droit de passage. Voilà, sans doute, ce qu’on entend par politique. Je crois que la méthode habituelle est de laisser partir les fusils à tel ou tel endroit, puis de déclarer qu’on va au secours de l’assailli. Ainsi naissent, il me semble, la plupart des guerres. Mais nous, nous avons cru devoir partir en guerre dans les formes régulières, et nous avons tout fait pour nous attirer le reproche d’avoir été les agresseurs. Bref, je veux dire que pour l’ordinaire les conﬂits ne se produisent pas de telle sorte qu’une assemblée délibérante puisse décider à l’unanimité que tel peuple est l’agresseur, et qu’en tout cas la décision d’une telle assemblée limite beaucoup la portée des précédents engagements de la France vis-à-vis de son alliée, la Pologne. D’ailleurs, bien que le droit des peuples de disposer d’eux-mêmes ait été violé d’une façon inimaginable du côté de nos frontières orientales, et bien que j’aie déclaré un jour à la commission parlementaire des Affaires étrangères que jamais, à mon avis, un gouvernement allemand, deutschnational ou communiste, ne reconnaîtra ces frontières — déclaration que je n’hésiterai jamais à répéter —, je ne songe cependant pas à des conﬂits armés à l’est. J’imagine seulement que cet impossible tracé de frontière amènera peut-être une situation qui mettra en péril soit la paix européenne, soit la consolidation économique du continent, et qu’alors l’Allemagne aura la possibilité d’obtenir la satisfaction de ses demandes, si elle s’est mise, au préalable, politiquement d’accord avec toutes les grandes puissances intéressées et si elle a avec elles des intérêts économiques communs. A mon avis, telle est la seule voie à suivre.

> Assurément ces rectiﬁcations territoriales ne sont pas pour aujourd’hui. Il faut savoir attendre. Un peuple ne doit pas ressembler à un enfant qui pour son petit Noël écrit une liste interminable des cadeaux qui lui feraient plaisir. Il faut se rendre compte que, de même que la nature ne fait pas de sauts, l’histoire n’avance que pas à pas. Mais les espoirs nous sont permis. Quel obstacle s’opposait jusqu’à présent à ce que l’Allemagne reprit des forces, à ce qu’elle recouvrât des terres allemandes, à ce que l’Autriche se réunit à elle? L’obstacle, c’était l’inquiétude éternelle des Français, qui redoutaient qu’une Allemagne de soixante millions d’habitants ne devint une Allemagne de soixante-dix millions. Mais dès l’instant où la frontière française cesse d’être menacée, l’argument d’une Allemagne trop puissante perd sa valeur, et des possibilités de développement s’offrent à nous.

> Tels sont les avantages du traité de Locarno. Mais d’autre part je me rends parfaitement compte qu’il recèle aussi des dangers. Une puissance qui n’est pas du tout satisfaite de lui, c’est l’Italie. On nous a dit très franchement, du côté italien, que ce traité crée en Europe deux espèces de frontières, des frontières de première et des frontières de seconde classe, et il est intéressant de noter que l’Italie s’est préoccupée de la frontière du Brenner et a essayé d’aborder cette question, à Paris, à Londres, à Locarno, à Berlin même. A celui qui m’a interrogé à son sujet à Berlin, j’ai répondu que la frontière du Brenner est présentement une frontière autrichienne, et j’ai demandé à mon tour si de la question qu’il me posait je devais conclure que rien ne s’opposait plus à ce que l’Allemagne s’étendit jusqu’au Brenner. Mais je constate que les Italiens, qui précédemment étaient plutôt favorables au rattachement de l’Autriche à l’Allemagne, sont maintenant sceptiques et agressifs et déclarent que si derrière l’irredenta du Tyrol se tient non plus la faible Autriche, mais le peuple allemand, cette irredenta devient beaucoup plus dangereuse pour l’Italie. Par suite les Italiens ont une attitude plus raide. Je crois d’ailleurs leur politique extrêmement malhabile; d’abord elle heurte nos sentiments, ensuite elle ne viendra pas à bout d’une population paysanne aussi entêtée que la population tyrolienne; Mussolini le croit, mais moi je crois que sa politique n’est pas durable.

> Relativement à ce que nous avons obtenu en Rhénanie on nous a adressé de sévères critiques. On nous dit que nous n’avons pas assez demandé. Il est exact que nous n’avons pas réclamé l’évacuation de la deuxième et de la troisième zone avant la conclusion du traité. Nous ne l’avons pas fait, d’abord parce que je me suis dit que si nous étions dans la situation des autres, nous ne ferions pas une telle concession, ensuite parce que je pars toujours de cette idée que, la politique étant l’art du possible, il ne faut pas prétendre obtenir de la partie adverse plus qu’elle ne peut faire si elle a le souci de son prestige. Ce que nous avons demandé, c’est la libération anticipée de ces deux zones après la mise en vigueur du traité; et on nous a très clairement donné à entendre qu’on n’en parlerait avec nous qu’après échange des signatures.

> Ceci prouve qu’on a des égards pour nous. Peu à peu nous faisons de nouveau ﬁgure de grand peuple. Je vais vous donner un exemple. Jusqu’à présent notre ambassadeur à Londres n’assistait pas au banquet du Lord-maire, au Guild-Hall. Invité cette année de nouveau, il a d’abord refusé, à cause de la précédente germanophobie des Londoniens. Mais il a reçu une seconde invitation, non seulement du Lord-maire, mais du Foreign Ofﬁce. Il l’a acceptée et pendant tout le temps qu’il a mis pour aller de l’entrée de la salle à sa place les personnes présentes sont restées debout et l’ont acclamé. Il s’est trouvé assis à côté du ministre des Affaires étrangères, qui, conformément à une vieille tradition anglaise, a levé le _loving-cup_, a bu à sa santé et a dit: «Je remercie le Lord-maire, qui par cette fête m’a donné l’occasion d’exprimer nos sentiments d’estime et d’amitié pour l’Allemagne». Une certaine presse allemande parle à ce propos de la coupe de poison de M. Chamberlain. Le mot n’est vraiment pas juste. Retenons simplement que le télégraphe répand dans le monde entier le récit de cette cérémonie, qu’à Cape Town, à Rio-de-Janeiro, à Changhaï les gens lisent cette dépêche et se disent: Que se passe-t-il en Europe? Il faut que les Allemands soient de nouveau une grande nation, si on les honore de telle sorte.

> Je rappellerai aussi notre retour de Locarno. Lord d’Abernon nous attendait à la gare; il vint à nous et nous dit : « Je viens vous saluer, par ordre du ministre britannique des Affaires étangères. » Puis il nous lut un télégramme de Chamberlain, dans lequel se trouvaient ces mots : « Le monde n’oubliera jamais que c’est l’Allemagne qui a pris l’initiative de ramener la paix en Europe. » Ne croyez-vous pas que le récit de cette réception fait en Amérique autrement d’impression qu’un de ces articles où M. Poincaré vient répéter que les Allemands ont déchaîné la guerre? Et je noterai enﬁn que le seul homme d’État qui, a Londres, ait prononcé pour les délégués présents un discours en règle pour répondre au message du roi a été le chancelier du Reich, et que quand le roi d’Angleterre a reçu les plénipotentiaires étrangers, il a reçu d’abord le chancelier du Reich et le ministre allemand des Affaires étrangères, ce qui lui a valu d’ailleurs cette remarque de l’Action Française que le roi d’Angleterre, avant de recevoir les criminels de guerre et les Boches, ferait bien de changer de nom et de se nommer comme autrefois: Cobourg-Gotha.

> Soit dit entre parenthèses, cette remarque d’un journal français montre qu’il y a en France comme en Allemagne des fanatiques acharnés à rendre la vie dure à tout gouvernement raisonnable. M. Briand m’a décrit une fois de façon merveilleuse cette situation. Il m’a dit : « J’ai la certitude que la majorité du peuple allemand veut la paix. Mais il y a en Allemagne une mystique politique. Il y a chez vous des gens qui ne veulent pas du traité que nous voulons conclure, parce qu’ils attendent je ne sais quel miracle. Si vous leur demandez ce que sera ce miracle, ils ne sauront pas vous répondre. Mais ils l’attendent, ils regardent dans un lointain nébuleux et en perdent la vue claire du présent. Pourtant ne vous imaginez pas que vous ayez le monopole de ces forgeurs de chimères. Il y en a partout. Seulement en France, au lieu d’attendre un miracle à venir, ces gens ont des visions du passé et s’en vont répétant que nous étions autrefois dans le Palatinat, que Mayence a été français et que la politique rhénane est la politique historique de la France. J’ai à lutter contre eux en France, exactement comme vous luttez en Allemagne contre vos autres visionnaires. »

> Il est un fait que les détracteurs de notre politique devraient reconnaître : la Rhénanie est maintenant à l’abri des empiétements français. Comme nous ne pouvions pas la protéger par les armes, nous l’avons garantie par des traités. On nous objectera que l’Angleterre, le cas échéant, fera ce qui répondra à ses intérêts, sans se placer exclusivement au point de vue juridique. J’admets cette thèse, si l’on veut. Mais précisément l’Angleterre n’a aucun intérêt à une hégémonie française en Europe, aucun intérêt à être évincée des affaires d’Europe, comme elle l’était jusqu’ici. Maintenant elle est de nouveau l’arbitre du continent. Or, je me demande : Vaut-il mieux pour nous que l’Angleterre soit éliminée et que la France règne avec son poincarisme, ou qu’intervienne au moins un arbitre, dont l’intérêt est de refouler l’impérialisme français? Si l’on me dit que je fais une politique anglophile, je réponds que je ne la fais pas pour les beaux yeux des Anglais, mais parce qu’en cette question les intérêts allemands sont conformes aux intérêts anglais, et parce que nous avons besoin de quelqu’un qui nous aide à nous débarrasser de l’étrangleur qui nous tient à la gorge.

> La sécurité de la Rhénanie était notre idée essentielle. Mais dans le détail aussi nous enregistrons des améliorations. J’ai demandé à mes amis en territoire occupé ce qui leur paraissait le plus important. Ils m’ont répondu : que les délégués disparaissent. Nous avons alors commencé par demander leur suppression dans toutes les localités dépourvues de garnison. Puis nous avons été plus loin et nous avons demandé qu’ils disparussent complètement, et après une lutte très vive avec M. Tirard — « _au désespoir de M. Tirard_ », comme m’a dit M. Berthelot — le conseil des ministres français a décidé que tous les délégués résigneraient leurs fonctions le 1^er^ décembre. Quelles restrictions de nos libertés ces gens n’avaient-ils pas apportées en Rhénanie! Les Allemands étaient tout simplement _vogelfrei_ [^5-17]. Ces délégués n’avaient rien à faire et fourraient leur nez partout, écoutaient les plus vils dénonciateurs, lisaient dans les journaux jusqu’aux notices sur les décès et inhumations et s’il était dit d’un tel qu’il avait succombé à ses souffrances à la suite d’expulsion, le journal était saisi. Mais ce que j’apprécie encore plus que la disparition d’une surveillance aussi tatillonne, c’est la diminution du prestige de la France et l’augmentation du prestige de l’Allemagne. Que ces délégués soient obligés dans les quinze jours de quitter leur poste et qu’ils n’aient plus rien à dire, cela signifie la ﬁn du séparatisme, car la population voit le drapeau allemand remonter le long du mât, pendant que descend le drapeau de la France.

> Un mot sur la Sarre. Le public nous reproche de ne pas avoir insisté pour obtenir un plébiscite anticipé dans ce territoire. Mais vous savez très bien que la population sarroise n’a jamais rien craint autant qu’un plébiscite anticipé. Supposons en effet que M. Briand nous eût accordé le plébiscite pour le 1^er^ janvier prochain. Les Sarrois voteraient pour l’Allemagne, il y aurait vingt-quatre heures de réjouissances, et le lendemain les Français arriveraient et la Sarre, au lieu d’être territoire soumis à l’autorité de la S.D.N., serait territoire occupé. Tous les partis dans la Sarre ont été d’accord pour nous dire que nous devions demander seulement un abrégement des délais d’occupation de la deuxième et de la troisième zone, et le plébiscite sarrois au moment de l’évacuation de la troisième zone; c’est ce que j’ai demandé à M. Briand. Par ailleurs j’ai appris, il y a quinze jours, que les Français abandonnent leur participation aux grandes entreprises allemandes dans la Sarre; les usines passeront de nouveau en mains allemandes; la France, économiquement parlant, bat donc en retraite dans la Sarre; cela montre que tout cède à la fois, et que le mouvement de recul ne peut plus être enrayé, ce qui est logique, car on ne peut pas à la fois avoir l’esprit à la paix et continuer à occuper une terre allemande. Le nouveau traité produit peu à peu ses effets ;laissons s’écouler six mois et nous les connaîtrons mieux.

> La question de la réduction des effectifs a été difﬁcile. Elle a fait en France l’objet de rudes discussions. Les généraux sont dans tous les pays des gens puissants, et quand ils arrivent avec des arguments d’ordre technique, le politicien n’a plus qu’à se taire. Politiquement la question est tranchée, mais la décision prise est sabotée à présent sous prétexte de raisons techniques. Je me rends compte que nous aurons encore de grosses difﬁcultés de ce côté.

> Maintenant se pose la question de notre entrée dans la S.D.N. Vaut-il mieux pour l’Allemagne entrer ou ne pas entrer dans la S.D.N.? Cette Société naissante était contre nous. Elle a agi contre nous. C’est elle qui a attribué à la Pologne, en Haute-Silésie, des villes dans lesquelles 92 pour 100 des votants avaient opté pour l’Allemagne. Nous n’aurions donc pas de motifs d’avoir beaucoup de sympathie pour elle. Mais, ici non plus, je ne me demande pas si les hommes me sont sympathiques ou non; je me demande : est-ce utile ou nuisible? Or, je m’aperçois que tout ce que le peuple allemand a sur le cœur, tout ce qui est encore non résolu dans la masse des problèmes qu’a fait surgir la guerre, ne peut nulle part être mis en question plus utilement qu’à Genève. Nous pouvons aborder là-bas toute sorte de questions désagréables, que la S.D.N. préférerait ne pas nous voir remuer. Nous nous préoccuperons, en particulier, d’abord du désarmement général, dont nous avons demandé, à Locarno, l’inscription au programme des travaux de la S.D.N., ensuite de la question des minorités.

> J’ai un dernier mot à dire sur les affaires de Dantzig. Ici aussi je pose la question : est-ce que notre entrée dans la Société des Nations ne nous ouvre pas des possibilités nouvelles? Il est clair que les délégués de Dantzig, comme les représentants des minorités allemandes, auront bien plus d’assurance si, à Genève, ils peuvent venir à nous, au lieu de faire antichambre chez d’autres, comme les délégués de la Sarre ont fait antichambre chez Benès. Nous avons pu, à Locarno déjà, nous faire une idée du renversement de situation qu’implique notre entrée en scène. Nous avons joué là-bas le premier rôle et d’autres sont redevenus tout petits. MM. Benès et Skrzynski ont été obligés d’attendre dans la salle voisine jusqu’à ce que nous les ayons laissés entrer. Voilà deux États qui s’étaient développés sous la protection des grandes puissances, comme des enfants à qui on donne la bouillie, et à l’instant où les grandes puissances ont cru pouvoir s’entendre avec l’Allemagne, elles les ont laissés tomber. Il faut que les Allemands hors d’Allemagne regardent vers nous comme vers leur nation mère. Assurément nous ne réussirons pas toujours à faire admettre nos revendications. Mais pour commencer nous pourrons empêcher toute mesure hostile au germanisme, car sans notre voix le Conseil de la Société des Nations ne pourra prendre aucune décision. Nous avons donc la possibilité certaine d’une action négative; l’action positive viendra plus tard.

> J’ignore bien entendu si la politique que je viens de déﬁnir nous conduira à un plein succès. A une époque qui autant que la nôtre révolutionne le monde, nul ne peut dire en effet ce qui se produira dans les mois qui viennent, et j’envie la force d’imagination de celui qui se ferait fort de le prédire. Se ﬁxer un programme politique précis n’est pas possible. Ce qu’il faut seulement, c’est une politique active. Pour cette raison, je n’en veux pas à ceux qui me critiquent, si seulement ils me donnent des idées et si leur critique a ce sens positif dont parlait un jour Bismarck en 1849 dans une lettre à son ami von Gerlach. Je crois qu’il vaut encore mieux pratiquer une politique étrangère qui s’inspire d’idées, même si ces dernières ne conduisent pas toujours droit au but, qu’une politique étrangère qui se laisse conduire et ne conduit rien. Et je crois que cette méthode active a tout de même eu déjà le résultat de nous faire faire quelques progrès sur le chemin qui mène à un meilleur avenir de l’Allemagne.

## Le Prince de Bülow au sujet de Locarno

### Lettre à Stresemann, de Rame (26 décembre)

> Monsieur le ministre et cher ami,

> Je ne veux pas laisser ﬁnir décembre sans vous adresser mes vœux de bonheur et sans vous souhaiter de nouveaux succès politiques pour l’année nouvelle. Assurément le pacte de Locarno ne nous a pas apporté tout ce que nous avions le droit de demander et d’espérer. Mais faisons comme le Prométhée de Gœthe, ne nous indignons pas parce que toute la ﬂoraison de nos rêves n’a pas donné de fruits. Depuis notre effondrement et la paix honteuse de Versailles, c’est vous qui avez posé la première grande pierre sur laquelle s’élèvera paciﬁquement l’Allemagne nouvelle. Pour la première fois on n’a pas disposé de l’Allemagne comme d’un objet inerte, pour la première fois on a négocié avec nous, pour la première fois depuis sept ans toute l’atmosphère politique s’est améliorée en Europe. Pendant la guerre j’ai répété bien des fois, malheureusement en vain, que le temps ne travaillait pas pour nous. Quand Nicolas II appela Stürmer aux affaires en 1915, nous aurions pu nous entendre avec la Russie sur la base d’un _statu quo ante bellum_, si juste à cette époque nous n’avions pas poursuivi, en Pologne, un feu follet qui nous attira peu à peu dans les marécages. Si nous avions renoncé plus tôt et complètement à la Belgique et surtout à la côte ﬂamande, nous aurions peut-être pu nous arranger avec l’Angleterre avant la dernière grande offensive.

> Quand ces possibilités n’existèrent plus, il devint clair qu’à la longue, luttant contre les deux hémisphères et encerclés de tous côtés, nous ne pourrions pas tenir. Mais maintenant le temps travaille pour nous. Il n’est pas possible d’entretenir toujours chez les hommes la soif de vengeance, la haine et les plus ardentes, les plus mauvaises passions. A un moment donné la raison reprend ses droits. A vrai dire, il est nécessaire à présent que l’on vous laisse le temps de développer votre œuvre. Pour cela il faut, vis-à—vis de l’étranger, de la circonspection et de l’adresse, et il faut, à l’intérieur, du calme et de la patience; nos partis feraient bien d’envoyer au diable leurs sornettes.

> Recevez mes très cordiaux compliments et ceux de ma femme pour Mme Stresemann et pour vous.

> Votre sincèrement dévoué,

> BÜLOW.

## Progrès de l'évacuation

Ainsi qu’il a été dit précédemment, l’évacuation du bassin de la Ruhr a commencé le 20 juillet et a été terminée le 31 juillet, et celle de Duisbourg et de Düsseldorf s’est achevée le 25 août. Le 16 novembre, l’ambassadeur von Hœsch reçoit de la Conférence des ambassadeurs une note sur l’évacuation de la zone de Cologne, qui doit commencer le 1^er^ décembre, pour s’achever probablement le 31 janvier 1926, en tout cas, au plus tard, le 20 février 1926.

> Le 30 janvier 1926, le baron von Langwerth, commissaire du Reich pour les territoires occupés, est avisé par la Haute Commission des territoires rhénans de l’achèvement de l’évacuation de la zone de Cologne pour le 31 janvier, minuit.

> Le 31 janvier, Stresemann est à Dresde. Le soir, sur l’invitation d’une société universitaire, il prononce un discours sur «Les étudiants et l’avenir de l’Allemagne». A la ﬁn de ce discours il déclare qu’il s’attend a voir l’évacuation de la zone de Cologne marquer le début d’une généreuse politique d’entente, dont bénéﬁcieront les territoires allemands non occupés.

> Minuit trouve Stresemann encore au milieu des professeurs et étudiants de la _Technische Hochschule_ de Dresde, dans la Maison des Étudiants, écoutant la transmission radiophonique de la fête de libération célébrée à ce moment par la ville de Cologne. 

[^5-1]: C’est Scholz qui était, depuis 1923, chef de la fraction de la Deutsche Volkspartei au Reichstag. (Note des tr.)

[^5-2]: Directeur au ministère des Aﬁaires étrangères. (Note des tr.) 

[^5-3]: « ...conscients de la nécessité d’assurer la paix dans la zone qui a été si souvent le théâtre des conﬂits européens... »

[^5-4]: L’article 1^er^, auquel semble attribuée ainsi une moindre importance, est celui qui garantit le _statu quo_ territorial dans la région rhénane. (Cf. p.152.) (Note des tr.) 

[^5-5]: La conclusion de ces accords de la France avec la Pologne et la Tchécoslovaquie était mentionnée dans le Protocole ﬁnal de la conférence de Locarno, comme suite aux traités d’arbitrage annexés à ce Protocole. (Note des tr.)

[^5-6]: Dès 1919, les Alliés avaient consenti à la désignation d’un commissaire du Reich en Rhénanie. Le premier commissaire fut M. von Stark, qui dut donner sa démission en mai 1921. Il fut remplacé, en octobre 1921, par le prince von Hatzfeld-Wildenburg, à la mission duquel les événements de la Ruhr vinrent mettre un terme. Depuis près de trois ans il n’y avait plus de commissaire du Reich, quand le gouvernement allemand proposa le baron von Langwerth-Simmern, ambassadeur à Madrid, à l’agrément des puissances occupantes, (Note des tr.)

[^5-7]: Cette conversation venait d’avoir lieu le 8 novembre(cf. p. 173)

[^5-8]: En date du 4 juin. (Note des tr.)

[^5-9]: Sur ces délégués de la Haute Commission des Territoires rhénans, chargés, dans chaque circonscription administrative, d’un rôle de liaison entre la Haute Commission d’une part, les administrations allemandes et la population d’autre part, voir Paul TIRARD, La France sur le Rhin, pages 11 5 à 117. (Librairie Plon.) (Note des tr.). 

[^5-10]: Député au Reichstag (deutschnational).

[^5-11]: Les « Freikonservative » constituaient sous le précédent régime un groupe de la Chambre prussienne, entre les conservateurs et les nationaux-libéraux; ce groupe avait été créé en 1866. (Note des tr.)

[^5-12]: Un des trois ministres nationalistes qui donnèrent leur démission (ministre des Affaires économiques).

[^5-13]: Stresemann arriva à Londres le lundi 30 novembre à 17 heures et repartit, un jour et demi après Briand, dans la soirée du 3 decembre. (Note des tr.)

[^5-14]: Briand venait de dire : a Les documents que nous venons de signer doivent rénover l’Europe. Il y a là la consécration du génie de l’Europe. Et je la vois allant chaque jour plus avant dans la voie du progrès. » (Note des tr.)

[^5-15]: Associations régionalistes.

[^5-16]: Stresemann se trompe; il s’agit du début de la deuxième guerre de Silésie (août 1744). Les statuts de l’Empire admettaient à cette époque le passage de troupes à travers le territoire d’un État non belligérant (transitus innoæius). (Note des tr.)

[^5-17]: Hors la loi (donnés en pâture aux oiseaux).

