# DEUXIÈME PARTIE - L’ÉLECTION DE HINDENBURG

## Ebert meurt le 28 février. Stresemann consacre au premier président du Reich le nécrologe suivant dans la _Zeit_.

Le décès du président du Reich creuse un vide que pour l’instant personne ne sait comment combler. Je ne songe pas en première ligne à ses fonctions de président, qui devaient arriver à leur terme le 30 juin prochain. En effet, il n’avait pas l’intention de se porter de nouveau candidat. Mais Frédéric Ebert, ses fonctions une fois résignées, demeurait un des rares Allemands capables d’exercer une action puissante dans des moments graves. Dégagé de tout dogme de parti, il était vraiment homme d’État, hautement apprécié de tous ceux qui l’approchaient, et aurait possédé toute l’autorité nécessaire pour exercer encore une direction et mettre d’accord les esprits.

Ses adversaires lui ont reproché d’être resté président au delà de la durée du mandat présidentiel primitivement prévue. Il n’a cependant été pour rien dans la décision prise par le Reichstag de proroger ses pouvoirs. Si Ebert, à l’expiration normale de son mandat, avait voulu se faire réélire, il l’aurait pu sans aucune espèce de doute. Mais à ce moment nous avions à prendre d’importantes décisions en politique extérieure. Nous ne savions pas si nous pourrions nous entendre avec la France, ou si de nouveaux conﬂits allaient se produire, et il était nécessaire que la nation fût unie. C’est Hugo Stinnes qui s’opposa alors résolument à l’ouverture d’une campagne électorale et qui persuada Ebert de la nécessité de rester à son poste. La _Deutsche Volkspartei_ ﬁt alors le nécessaire pour obtenir l’assentiment du Reichstag. Peu de temps après éclata la guerre de la Ruhr, et si nous avons pu constituer notre front de défense, c’est parce qu’aucune désunion ne venait de se produire. Il est bien injuste de reprocher à Ebert de ne pas s’être retiré, car en renonçant à sa réélection, qui était sûre, il a fait un sacriﬁce personnel pour le bien de l’État.

Combien de ministères n’a-t-il pas vus arriver et partir! On a dit qu’en constituant ces ministères il cherchait à servir les intérêts de son parti. Affirmation démentie par l’histoire des dernières années. La désignation de Cuno comme chancelier a été l’œuvre très personnelle d’Ebert; or Cuno était orienté plus à droite qu’aucun des chanceliers précédents, depuis notre révolution. Quand la grande coalition s’est dissoute, Ebert a conﬁrmé dans l’exercice du pouvoir un gouvernement bourgeois et n’a pas cessé de penser qu’il fallait maintenir au gouvernement les hommes capables de faire sortir l’Allemagne de la crise présente. J’ai gardé un souvenir très vif d’un entretien que j’eus un soir avec lui, quand le chancelier Marx se retira. «Vous savez, me dit-il, que je n’ai pas d’autre désir que de faire appel à des hommes qui puissent s’appuyer sur une majorité et nous éviter de nouvelles crises. » Je lui nommai alors le Dr. Luther, l’actuel chancelier, qu’il convoqua le soir même. Nous sommes convaincus qu’il aurait soutenu le présent gouvernement bourgeois, comme il a soutenu les précédents cabinets, bien que certains des nouveaux ministres appartiennent à des partis qui récemment encore lui étaient violemment hostiles.

Ebert s’intéressait beaucoup à la politique extérieure. Il lisait tous les comptes rendus de nos représentants diplomatiques, y mettait quelquefois des notes marginales, toujours très justes, connaissait bien notre personnel diplomatique, mais jugeait les questions en elles-mêmes, sans y mêler des préoccupations de personnes. Les diplomates étrangers à Berlin, avec lesquels il avait des rapports excellents, l’estimaient beaucoup. Le représentant diplomatique d’un État monarchique, qui avait connu l’Allemagne d’avant-guerre, a dit un jour que Guillaume II ne recevait pas le corps diplomatique, le 1er janvier, avec plus de dignité que le roturier Ebert. Pendant ses années de présidence il n’a, je crois, pas commis une seule faute de tact et ainsi il a facilité notre évolution vers des formes nouvelles, tâche singulièrement délicate, dont bien des diplomates de carrière ne se seraient pas tirés. Il a parfois exercé une inﬂuence personnelle sur notre politique extérieure. Au moment où d’âpres discussions s’engageaient à propos de notre admission à la Société des Nations, c’est lui qui, à un conseil des ministres, a pris position, le premier, nettement, et il a contribué beaucoup à faire adopter une décision qui fut combattue précisément par les partis auxquels appartenaient ses amis politiques.

Bien à tort on a mis en doute ses sentiments patriotiques, dont tous ceux qui le connaissaient étaient bien sûrs. Ebert avait perdu pendant la guerre deux ﬁls morts pour l’Allemagne et il avait refusé d’écrire une seule ligne pour faire retirer de la ligne de feu son troisième ﬁls. En cette malheureuse année 1918, député au Reichstag, dans une conférence réunie sous la présidence du secrétaire d’État Hintze, il se plaignait amèrement que la vieille discipline n’existât plus dans l’armée. Les larmes lui vinrent aux yeux quand il eut à annoncer à la commission dont il était le président que la Bulgarie venait de nous abandonner. Et quand vint notre débâcle, il ﬁt tout ce qui était en son pouvoir pour nous faire sortir sans soubresaut de la guerre civile, puis pour mettre un terme à la dictature des commissaires du peuple par la convocation de l’Assemblée nationale de Weimar.

Tel il s’était montré comme député, tel il resta comme président du Reich. Assurément ses conceptions n’ont pas toujours été les nôtres. Mais des désaccords de doctrine n’excluent pas un accord en matière de patriotisme et on ne peut pas ne pas songer à lui en récitant les vers de Hoffmann de Fallersleben qui sont devenus l’hymne national de l’Allemagne, d’abord parce que c’est à lui que nous devons le choix de cet hymne, ensuite parce qu’il a conformé son activité à la devise contenue dans la strophe ﬁnale :

_Einigkeit und Recht und Freiheit!_

## CANDIDATURE DE GESSLER

> Le Dr. Simons, président du _Reichsgericht_ de Leipzig, assume, le 11 mars, les fonctions de président du Reich par intérim. Le même jour Stresemann écrit à Gessler, ministre de la Reichswehr :

L’ex-chancelier Fehrenbach m’a fait savoir aujourd’hui qu’il est question au comité Lœbell de votre candidature à la présidence et il m’a demandé mon avis à ce sujet. Je lui ai fait la réponse suivante, dont je crois, en toute franchise, devoir donner connaissance à vous-même :

Naturellement, comme chef de parti, je serais heureux de pouvoir appuyer une candidature sur laquelle tous les partis bourgeois se mettraient d’accord. Mais, comme ministre des Affaires étrangères, je crois que le ministre de la Reichswehr peut difﬁcilement se porter candidat. Lorsque, après les élections de décembre 1924, je fus appelé pour la première fois chez le président Ebert, je lui ai proposé pour le poste de chancelier Jarres, Luther ou vous. Mais j’eus ensuite un entretien avec notre ambassadeur à Paris, que je mis au courant. Il me déclara que la désignation du ministre de la Reichswehr compromettrait nos rapports avec Paris, qu’on avait en France la conviction que le général von Seeckt, chef de la _Heeresleitung_, exerçait une véritable dictature en Allemagne et que le ministre de la Reichswehr se conformait aux indications venues de lui. M. von Hœsch m’affirma que l’opinion publique française s’accommoderait bien mieux d’un chancelier orienté beaucoup plus à droite, tandis que la désignation du ministre de la Reichswehr serait interprétée comme signiﬁant que la direction politique passait à la Reichswehr. J’ai donné à M. Fehrenbach connaissance de cet entretien, en ajoutant que les craintes formulées alors par notre ambassadeur seraient encore plus fondées aujourd’hui, puisqu’il s’agit maintenant de l’élection du président du Reich, qui est détenteur à la fois du pouvoir civil et du pouvoir militaire.

J’ignore quelles sont vos propres intentions, mais je crois avoir le devoir de vous signaler franchement cette difﬁculté.

## LA CANDIDATURE JARRES

> Stresemann note dans son journal, le 12 mars : « Aujourd’hui jour de grande bataille. » Le groupe parlementaire de la _Deutsche Volkspartei_ s’est rallié à la candidature Gessler; au contraire le bureau central du même parti a mis en avant le nom de Jarres, premier bourgmestre de Duisbourg. Stresemann, qui s’emploie en faveur de Jarres, écrit le 23 mars au Kronprinz :

Je me permets de faire la réponse suivante à la lettre de Votre Altesse Impériale :

1° Personne ne sait si le groupe du Centre aurait été prêt à soutenir la candidature du Dr. Gessler, car il n’existe pas de décision du parti du Centre à ce sujet.

2° Même si le Centre, tenant compte des sentiments catholiques du Dr. Gessler, s’était mis d’accord sur sa candidature, c’est une erreur de croire que cette candidature aurait été appuyée par l’ensemble des partis bourgeois. Dans notre parti les éléments protestants n’auraient pas admis que le chef de l’État fût un catholique bavarois, et ils auraient opposé au Dr. Gessler un candidat à eux, qui aurait été, dit-on, l’ancien chancelier Michaelis. D’autre part on a appris que l’extrême droite répondrait à la candidature de Gessler en posant celle du général von Lettow-Vorbeck. Le bureau central de mon parti a nettement dit que la majorité des membres de la _Deutsche Volkspartei_ n’était pas disposée à laisser tomber le Dr. Jarres pour favoriser le Dr. Gessler. L’ensemble du parti deutschnational n’y est sans doute pas disposé davantage. Tandis que nous réussissions à gagner à la candidature Jarres tous les Deutschnationale, la _Deutsche Volkspartei_, la majorité de la _Wirtschaftspartei_ et les associations patriotiques, une concentration pareille en faveur du Dr. Gessler aurait été impossible. En effet, le parti démocrate a décidé de présenter la candidature Gessler comme une candidature noir-rouge-or, et les journaux démocrates ont tout de suite raillé les partis à droite du Centre, en disant qu’ils n’étaient pas capables de trouver un candidat qualiﬁé.

> L’abandon de Gessler par Stresemann inspire aux _Leipziger Neueste Nachrichten_ les réﬂexions suivantes :

« Singulier ministre des Affaires étrangères, qui trouve scabreux, pour des raisons de politique extérieure, qu’un de ses collègues, qu’appuieraient tous les partis bourgeois, se porte candidat à la présidence. On peut pourtant se représenter un ministre des Affaires étrangères qui, questionné sur l’opportunité de cette candidature, aurait répondu à l’interrogateur : Très honoré concitoyen, il me semble que l’élection du président du Reich est une affaire qui ne regarde que les Allemands; il n’est probablement pas un candidat qui ne risque de paraître suspect à tel ou tel étranger, ou dangereux à tel ou tel capon allemand, inquiet pour notre politique étrangère; mais un candidat soutenu par tous les partis, des démocrates aux nationalistes, ne créera sans doute pas plus d’embarras qu’un autre à notre politique étrangère; et quant à moi, j’ose croire qu’il me sera possible de poursuivre avec lui la politique étrangère qui est la nôtre et que j’estime la seule possible... Voilà ce qu’aurait pu dire un ministre allemand. Mais voilà ce que M. Stresemann n’a pas dit. »

_Article de Stresemann dans les_ Deutsche Stimmen _(20 mars)._

Nous ne pouvons que nous féliciter de voir proposer pour la présidence le Dr. Jarres. Mais non pas parce qu’il est des nôtres. En effet, le Dr. Jarres n’a jamais été étroitement l’homme d’un parti. Il a commencé à se mettre en vue pendant la bataille de la Ruhr et a été à ce moment l’âme de notre résistance. Il a eu parfaitement raison de dire, dans le discours par lequel il a posé sa candidature, que la résistance dans la Ruhr, bien qu’elle ait été ﬁnalement brisée, nous a été proﬁtable en ce sens qu’elle a prouvé les sentiments allemands de la population envahie et a permis par suite de préparer les arrangements internationaux de l’an dernier. Quand il vit que la résistance passive ne pouvait plus nous faire gagner la partie, il en conseilla lui-même l’abandon, mais il demanda si, au cas où nous ne réussirions pas à obtenir en territoire occupé le rétablissement d’une situation normale, il n’y aurait pas lieu de laisser aux Français l’entière responsabilité de ce qui se passerait alors là-bas. Cependant il n’est pas du tout de ceux qui ont crié alors qu’il fallait abandonner les pays rhénans à leur sort et laisser les Français les « mettre en sac ». En tout cas, des adversaires du Dr. Jarres, notamment le socialiste Grützner, ont pu dire pendant la dernière campagne électorale que Jarres n’a pas eu d’autre idée que de faire rentrer le plus vite possible le territoire occupé dans le cadre de l’État allemand. Au moment où le Dr. Jarres subit l’attaque des socialistes, il est intéressant de constater que Grützner, Regierungspräsident socialiste, a affirmé qu’il était impossible de savoir si la méthode du Dr. Jarres aurait ou n’aurait pas abouti à libérer les territoires occupés plus tôt que la politique qui nous a conduits à Londres.

## LA CANDIDATURE HINDENBURG

> Au premier tour (29 mars), Jarres vient en tête avec plus de dix millions de voix, puis Braun (socialiste) avec près de huit millions, et Marx (Centre) avec près de quatre. Un second tour est nécessaire. Jarres cesse d’être soutenu par la droite. Les nationalistes proposent maintenant Hindenburg, qui n’accepte qu’après de longues hésitations. La _Deutsche Volkspartei_ — et Stresemann avec elle — ne se décide qu’au dernier moment à laisser tomber Jarres. 

_Journal de Stresemann_

> 15 avril :

A la suite de mon entretien avec M. von Schubert au sujet de l’impression faite à l’étranger par la candidature Hindenburg, je suis rentré de Fürstenberg à Berlin plus tôt que je n’en avais l’intention.

Schubert m’a mis au courant des derniers télégrammes. Celui de Maltzan est inquiétant, parce que notre sort dépend de la décision des États-Unis. La seule issue, c’est que Marx et Hindenburg renoncent simultanément en faveur d’un candidat bourgeois, qui ne pourrait être que Simons ou Luther.

> Autre note du même jour :

Entretien avec le Dr. Simons. Nous avons parlé de la situation créée par comptes rendus de Washington. Simons a l’intention de se mettre en liaison avec Marx et de déterminer Marx et Hindenburg à se retirer. Ce ne sera guère facile. Simons lui-même paraît assez disposé à se porter candidat. Il semble très heureux d’être président par intérim, et il représente bien. Il est à craindre seulement qu’il ne se préoccupe trop des détails et ne crée ainsi des difﬁcultés au gouvernement.

> 16 avril, au retour d’un voyage à Hambourg :

Candidature Hindenburg très mal vue à Hambourg. Tentative de la droite pour recueillir 30 000 marks pour campagne électorale a complètement échoué. Esprit froid
des Hambourgeois n’admet pas feld-maréchal président du Reich.

> 19 avril :

Écrit hier dans le train entre Berlin et Dresde article pour la Zeit et en ai parlé avec Dr. Simons et secrétaire d’État. Situation presque impossible créée pour le parti et pour moi par candidature Hindenburg. J’ai encore une fois souligné les raisons de notre attachement au Dr. Jarres et dit que si Hindenburg l’emporte, il ne faudra pas toucher à la forme de l’État, ni à la politique extérieure.

> Ci-après l’article en question publié par la _Zeit_ :

Maintenant que la décision en faveur de Hindenburg a été prise, il est bien entendu que notre parti soutient sa candidature. Mais il est nécessaire que cette candidature apparaisse propre à faire l’union des Allemands et soit posée sans passion de parti.

Comme chef de la _Deutsche Partei_ je déclare formellement que l’élection présidentielle n’a pas pour nous le sens d’une lutte dont l’enjeu serait le maintien ou le renversement de la République. Nous désapprouvons la division du peuple allemand en deux camps. Nous n’admettons pas qu’on nous oblige à jurer, du bout des lèvres, fidélité à la République, mais tout aussi énergiquement nous refusons de participer à des tentatives anticonstitutionnelles pour rétablir la monarchie, et nous ne voulons pas que l’œuvre pénible de notre relèvement soit compromise encore plus qu’en ces dernières années par des luttes intérieures. En ce sens nous défendrons la Constitution présente et nous ne voulons pas que l’élection du président du Reich soit présentée, ici ou à l’étranger, comme signiﬁant une victoire ou une défaite soit républicaine, soit monarchiste.

Pas davantage cette élection ne met en jeu les principes de notre politique extérieure. Cette dernière n’est pas affaire de partis ni de personnes, mais est soumise à des principes résultant de notre situation internationale consécutive à notre défaite. Nous ne pouvons pas faire une politique de force et nous bercer d’illusions. Nous avons à travailler avec patience, pour reprendre au milieu des nations la place qui nous revient. Maintenant que la question des réparations est résolue par les accords de Londres, nous avons à réaliser une entente politique qui règle nos rapports avec nos voisins de l’Ouest, mette la Rhénanie une fois pour toutes à l’abri de leurs empiétements et nous permette de nous consacrer à développer la prospérité de l’Allemagne, sans avoir à craindre une perpétuelle menace du dehors. Sur ces principes directeurs de notre politique extérieure s’est fait un accord de la grande majorité du peuple allemand, et à cet accord l’élection présidentielle ne changera rien.

Nous avons la conviction que le maréchal Hindenburg ne se laissera pas manœuvrer et demeurera impartial en ces questions. Pas un Allemand, au moment de notre désastre, ne s’est mis plus complètement au service du peuple allemand tout entier. Si nous avons évité alors la guerre civile, c’est à son patriotisme et à son abnégation que nous le devons. Il n’a pas refusé son aide à cette nouvelle Allemagne, mal assise et chaotique, lui qui pourtant, par éducation, par tradition, par doctrine, appartenait tout entier à la vieille Allemagne, et le président Ebert l’en a remercié au nom de la nation entière. En ces dernières années de trouble, jamais les extrémistes qui croient faire avancer les affaires de l’Allemagne au moyen d’équipées et d’aventures n’ont trouvé en lui le moindre appui. Il n’est pas sorti de sa retraite, ne s’est adressé au peuple que dans de grandes occasions et ne s’est laissé circonvenir par aucun groupe de factieux. Certaines personnes croient à l’étranger que, devenu président du Reich, le maréchal changerait d’attitude. Étant donné sa droiture de caractère nous sommes sûrs au contraire qu’il n’aura pas d’autre idée que celle du bien public et qu’il respectera la Constitution.

## LA CANDIDATURE DE HINDENBURG ET LA FRANCE

> Le cabinet Herriot a été renversé le 10 avril et a été remplacé par le cabinet Painlevé, avec Briand aux Affaires étrangères. On se demande en Allemagne quelle répercussion l’élection de Hindenburg pourrait avoir sur la politique française. Un article du _Berliner Tageblatt_ développe cette idée, que si Hindenburg est élu, la France en prendra prétexte pour prolonger l’occupation de la Ruhr. Stresemann riposte aussitôt par un nouvel article dans la _Zeit_ (21 avril). Particularité intéressante, c’est la première fois que Stresemann vient à parler spécialement de Briand. Extrait de cet article :

Dans le _Berliner Tageblatt_ d’hier soir, M. Maximilien Müller lance une violente attaque contre le chancelier et moi, disant que dans le monde nous ne jouissons d’aucun crédit, qu’on a conﬁance seulement en Marx, dont l’élection promettait à l’Allemagne l’évacuation prochaine des territoires occupés, enﬁn que si Hindenburg était élu, l’évacuation de la Ruhr serait renvoyée on ne sait à quand.

Ces derniers mots sur Hindenburg, imprimés en gros caractères, sont incroyables et semblent encourager la France à rompre ses engagements. Je constate cependant que les accords de Londres ont établi la date du 15 août prochain comme dernier délai d’évacuation. Cet arrangement a été conclu au nom des gouvernements français et belge, et ce serait faire injure à ces gouvernements que de douter de sa validité. Avant la chute de son ministère, M. Herriot a afﬁrmé, de son propre mouvement, que des désaccords relativement à l’évacuation de Cologne ne pouvaient avoir aucune conséquence quant à l’évacuation de la Ruhr, et que la France se conformerait bien entendu aux engagements pris à Londres. Le présent ministre des Affaires étrangères, Briand, a fait savoir d’ailleurs qu’il avait l’intention de continuer à l’égard de l’Allemagne la précédente politique française. Je ne sais donc d’où M. Müller tire son afﬁrmation, et je ne trouve pas admissible qu’une affaire de politique étrangère comme celle-là et un droit qui nous est reconnu par tous soient remis en question à propos d’un événement qui ne concerne que notre politique intérieure.

_Journal de Stresemann (24 avril)._

L’opinion est de plus en plus favorable à Hindenburg. Ses adversaires veulent montrer leur force en arborant le drapeau noir-rouge-or; mais le résultat sera tout contraire à leur attente. Dans l’après-midi, réception de la presse; tout le monde était très anxieux de l’élection, surtout M. Sauerwein, du _Matin_. J’ai dit à ces messieurs que Thälmann [^2-1] avait peu de chances, mais que tout le reste était incertain.

## APRÈS L’ÉLECTION DE HINDENBURG

_Journal de Stresemann_

> 27 avril :

Résultat surprenant. Hindenburg est élu avec neuf cent mille voix de majorité [^2-2]. Les raisons de son succès sont sans doute la répugnance des ouvriers saxons à voter pour un représentant du capitalisme, et l’antipathie des démocrates du Sud et du Schleswig-Holstein à l’égard d’un homme du Centre. D’autre part il est tout à fait probable que le nom de Hindenburg a impressionné beaucoup de gens simples. Reste à savoir de quelle façon se comportera le maréchal et si nous verrons se produire les conséquences qu’à l’étranger les uns redoutent, les autres espèrent.

> 28 avril :

Comme je souffre d’une angine, le chancelier est venu me voir dans ma chambre pour me mettre au courant de son entretien avec le nouveau président. Il a l’impression que Hindenburg veut se conformer à la Constitution et ne créera pas de difﬁcultés. Hindenburg désire que le cabinet ne démissionne pas. Contre notre projet de proposer à la France un pacte de sécurité, il a élevé les objections habituelles des Deutschnationale, mais Luther ne pense pas qu’il fera réellement opposition.

_Article de Stresemann dans les_ Deutsche Stimmen _(5 mai)._

Le résultat de l’élection a un très grand intérêt psychologique. Sans aucun doute ce n’est pas un principe abstrait, c’est le besoin de voir au pouvoir un personnage marquant qui a fait le succès de Hindenburg. Beaucoup de gens se sont assurément demandé si le maréchal n’était pas trop vieux, mais ﬁnalement ils ont pensé que leur devoir patriotique était de donner leur voix au grand chef de la grande guerre.

Pendant la campagne électorale, l’Allemagne s’est beaucoup préoccupée de ce que penserait l’étranger. Naturellement nous pouvons théoriquement prétendre que l’opinion de l’étranger quant à nos affaires intérieures doit nous laisser indifférents. Mais pratiquement il faut compter avec les impondérables de la politique, et aucun parti n’a négligé de prêter attention à ce qui se disait au dehors et à en tirer argument. Or l’opinion publique étrangère était très divisée. En France on se mit à jeter les hauts cris dès que la candidature Hindenburg fut mise en avant. Aux États-Unis également la première impression fut l’étonnement et l’inquiétude. En Angleterre, au contraire, on se montra bien plus calme et c’est un diplomate anglais qui, un des premiers, déclara qu’en son pays les suffrages iraient sans doute en majorité à un homme de pareille envergure. En Italie le parti de Mussolini approuva la candidature Hindenburg.

Dans certains milieux d’affaires étrangers on s’est montré fâcheusement impressionné, parce qu’on craint que l’élection de Hindenburg n’entraîne certaines perturbations. Cette inquiétude s’est produite en grande partie par la faute de la presse allemande, qui excelle à lancer des formules dont s’empare la presse étrangère. On parle beaucoup chez nous de « militarisme allemand », véritable produit made in Germany, inventé par nous au moment même où la France, relativement bien plus fortement armée, a l’habileté de se parer de l’auréole paciﬁste humanitaire. De même beaucoup d’Allemands dénoncent le « péril monarchiste », alors qu’en réalité, jusque dans les rangs des Deutschnationale, on a en général l’impression qu’il ne faut pas toucher en Allemagne à la forme républicaine. 

## PRISE DU POUVOIR PAR HINDENBURG

> Le 11 mai Hindenburg fait son entrée à Berlin. Le lendemain, au Reichstag, il jure «devant Dieu tout-puissant et omniscient», de consacrer ses forces au bien du peuple allemand, d’être le gardien de la Constitution et des lois du Reich et de rendre justice à tous. Dans son manifeste au peuple allemand il dit : « Nous continuerons, en accomplissant honnêtement et paciﬁquement notre tâche, à nous efforcer d’obtenir des autres peuples le respect auquel nous avons droit, aﬁn de faire disparaître l’injuste opprobre attaché aujourd’hui encore à notre nom. »

_Journal de Stresemann_

> 12 mai :

Le grand événement de la semaine est l’arrivée de Hindenburg et son entrée en fonctions. Nous nous sommes trouvés face à face aujourd’hui avec lui chez le chancelier. Impression très bonne. Aucune prévention ni d’un côté, ni de l’autre. Hindenburg est très imposant avec sa carrure massive, sa taille dépassant d’une tête celle d’un homme ordinaire, bien campé, avec un visage souvent impassible et pour ainsi dire sculptural. Pour l’instant je n’ai pas l’impression qu’il se laissera conduire par une camarilla quelconque ; du moins ce ne sera pas sciemment. Il est Allemand du temps de Guillaume I^er^, plutôt que du temps de Guillaume II, et certainement il s’efforcera d’être président constitutionnel.

Les allocutions qu’il va prononcer au moment de sa prestation de serment et en recevant les diverses députations ont été revues et retouchées par lui. Dans l’ensemble elles plairont plus à la gauche qu’à la droite. A peu de chose près Marx aurait pu s’exprimer dans les mêmes termes. S’il garde cette attitude, son élection aura été avantageuse, parce qu’on pourra dire que la politique du gouvernement, approuvée par lui, a l’appui du peuple entier, de la droite comme de la gauche, tandis que si Marx avait été élu, l’opposition que lui auraient faite les nationalistes aurait paru inquiétante à l’étranger. Il conserve le précédent secrétaire d’État, Meissner [^2-3], et ne prend pas d’officier d’ordonnance nouveau; cela a fort désappointé ceux qui pensaient que le moment était venu de ne laisser au gouvernement que des hommes pourvus de l’estampille du parti deutschnational.

> 14 mai :

Le président a reçu le corps diplomatique. La réception s’est très bien passée. Certainement son air calme et digne a fait de l’impression. Saura-t-il causer avec ces messieurs, en tête à tête, aussi bien qu’Ebert? Ce n’est pas sûr. Il ne s’est entretenu qu’avec le nonce et s’est contenté de s’incliner devant les autres représentants diplomatiques.

> 19 mai : 
_Entretien avec Hindenburg sur les questions de politique étrangère._

Je l’ai trouvé en somme mieux au courant que je ne supposais. Nous avons parlé même des questions dans lesquelles les Deutschnationale trouvent que notre politique étrangère est faible, par exemple pacte de sécurité et Société des Nations. Mais il s’est montré très objectif. Il a paru comprendre l’importance de notre proposition de pacte de sécurité et le cri d’indignation de nos nationalistes : « Renonciation à l’Alsace-Lorraine ! » n’est pas sorti de sa bouche. A l’égard de la Société des Nations il se montre très réservé et sans doute il éprouve intérieurement une répugnance. Il devait croire jusqu’à présent que nous avions une alliance avec la Russie et s’est senti visiblement rassuré quand il a appris qu’il n’en était rien. Il s’est beaucoup intéressé à la question du mensonge de notre culpabilité et a été étonné d’apprendre tout ce que nous avons fait pour combattre ce mensonge. Il a prêté aussi grande attention à ce que je lui ai dit du rachat des biens allemands au Cameroun. Finalement il ne put s’empêcher de me demander brusquement pourquoi, si les choses étaient ainsi, le ministère des Affaires étrangères était si attaqué. Je lui ai répondu avec une pointe d’ironie que je me posais toujours, moi aussi, cette question.

En somme c’est un homme qui a grandi dans les traditions conservatrices, et qui ne s’en cache pas, car, pendant que nous causions, je voyais sur sa table un seul journal, la _Kreuzzeitung_; mais il a certainement l’intention de s’entendre avec le gouvernement, loyalement et sans arrière-pensée, et dans le détail des questions il se montre froid et réaliste. L’essentiel est qu’il ne se laisse pas mener par des gens dont l’action sur lui échapperait à tout contrôle.

> 9 juin :

Mon deuxième entretien avec Hindenburg ne m’a pas laissé une aussi bonne impression que le précédent. Je vois qu’il est extrêmement difﬁcile de discuter avec lui les questions complexes de politique étrangère, parce qu’il a ses idées à lui, naturellement pas très larges.

Il semble que des mains très diligentes cherchent à tirer le président tout particulièrement du côté de la politique étrangère. On lui met sous les yeux tous les articles de journaux défavorables à mon ministère. De là la note dans laquelle il se plaint d’être insufﬁsamment informé; d’autre part, il est vrai, cette note fournit précisément la possibilité d’avoir avec lui des entretiens et des échanges d’idées et par suite de déjouer ces menées.

_Norderney, 27 juillet._
_Au général K. von Schoch, Munich._

Pour votre information personnelle, mais en vous priant de n’en rien faire connaître, je puis vous dire qu’au moment où les télégrammes nous notiﬁant le consentement de Briand à l’évacuation de Düsseldorf et de Duisburg ont été communiqués au Président, il m’a exprimé personnellement ses félicitations pour ce succès de notre politique; lui-même n’avait pas cru que ce consentement serait donné. Mais je ne satisfais toujours pas ces messieurs de l’extrême droite. Ils disent bien que la France souhaite la ruine de l’Allemagne, mais critiquent toujours la politique qui, comme je l’ai dit un jour, s’efforce de repousser la France de tranchée en tranchée, puisqu’une offensive générale n’est pas possible. 

[^2-1]: Candidat communiste. 
[^2-2]: Pour Hindenburg : 14 655 000 voix, pour Marx : 13 751 000.
[^2-3]: Le Dr Meissner était depuis 1920 chef du bureau du président du Reich. 
