# Politique intérieure

## Le Reichstag et les cubventions payées dans la Ruhr

Dès fin janvier 1925, la gauche attaque violemment le gouvernement à cause des subventions versées en 1924 aux magnats de la Ruhr pour les indemniser des dépenses que leur ont causées la résistance passive et les livraisons contrôlées par la Micum. Le secrétaire d'État Fischer déclare qu'elles ont été accordées, parce qu'en 1923 Stresemann, alors chancelier, les avait promises par écrit à Hugo Stinnes. Le Reichstag nomme une commission d'enquête, qui convoque Stresemann (mai 1925).

### Journal de Stresemann (4 mai).

> Aujourd'hui j'ai été entendu, pendant près de deux heures et demie, au sujet des subventions dans la Ruhr. L'affaire est tout à fait claire, et toute l'agitation à cause du « plus grand scandale de l'histoire » se réduit à une réclame électorale. Le dernier versement de 200 millions aux industriels a été fait par M. Marx sur le rapport du secrétaire d'État Fischer. Alors que depuis des mois les journaux racontent que Luther et Stresemann ont employé au profit des magnats de la Ruhr les contributions payées par le peuple allemand, il eût sans doute été du devoir de Marx de déclarer que les paiements avaient été faits pendant son ministère, mais jusqu'à présent il n'a pas bougé.

À la commission d'enquête Stresemann expose les négociations entre le gouvernement du Reich et l'industrie rhénane et westphalienne, représentée par la Commission des Six. Il déclare :

> Il est hors de doute que de part et d'autre on considérait que le Reich avait pris un engagement dont en certaines circonstances la partie adverse pouvait exiger l'exécution. Au cours de ces négociations, M. Stinnes dit une fois : « Il faut, si les choses allaient tout à fait mal, que je puisse (en disant ainsi « je », il entendait désigner l'industrie minière de la Ruhr) obtenir des avances sur gage, le gage étant, en l'espèce, la déclaration du gouvernement du Reich. » Cette conception de Stinnes a toujours été aussi la mienne. Elle est exprimée par une lettre du ministre des Finances du 16 août 1924 contenant le passage suivant : « Les sommes payées à l'industrie minière de la Ruhr représentent uniquement une avance à valoir sur le remboursement ultérieur de ses livraisons stipulées par la Micum, et cela conformément à l'engagement formel pris par le Reich envers l'industrie minière avant la saisie du charbon. »

Stresemann affirme d'autre part qu'à la fin d'otobre 1923 les membres socialistes de son cabinet ont été mis au courant, qu'ils ont pris part à une délibération qui a eu lieu avec les gros propriétaires des mines, Vögler et Klöckner, à Schwerte, dans le train qui ramenait un jour Stresemann de Hagen à Berlin; qu'à aucun moment d'ailleurs il ne lui serait venu à l'idée de tenir ses collègues socialistes à l'écart d'une délibération quelconque; puis il continue :

> Tout le monde sait que la période entre l'abandon de la résistance passive et la réorganisation du travail dans la Ruhr a été une des plus dures que la Rhénanie et le Reich aient subies. Notre situation était abominable. Il nous fallait rester les mains vides en face de la Rhénanie, Parce que les dirigeants français désiraient une tension entre elle et nous et refusaient par principe de négocier avec le gouvernement du Reich pour montrer notre impuissance et nous humilier aux yeux des Rhénans. Tous ceux qui étaient aux affaires se demandaient si nous supporterions cette tension, si  elle ne finirait pas par être intolérable, au point que la Rhénanie se détacherait de nous. C'est le devoir essentiel d'un chancelier ou d'un ministre des Affaires étrangères d'envisager toutes les hypothèses et d'en parler en Conseil de cabinet. Voilà la raison de l'exposé que je fis à ce moment. Quatre jours plus tard, je me rendis à la réunion de Hagen où notre situation fut si difficile, parce que de nouveau nous arrivions les mains vides, et j'y déclarai que moi, chancelier d'Empire, je me retirerais si en ma présence on se mettait à discuter la question de la séparation de la Rhénanie. J'ajoute qu'abandonner la Rhénanie pour éviter une dépense de trois cents ou quatre cents millions eût été une idée si cynique et si criminelle, que je ne suppose même pas qu'un Allemand l'ait jamais eue. Dans cette région, qui avait tant souffert au moment de la résistance passive, qui en définitive avait simplement obéi à nos lois en cessant le travail, nous avions, nous, l'obligation morale de réorganiser le travail et d'apporter une aide pécuniaire; du moment où nous portions la responsabilité de la résistance passive, nous avions le devoir de tout remettre en état. Tels furent les principes qui nous guidèrent à ce moment.

## Démission du cabinet Luther

Le 5 décembre, à son retour de Londres, Luther a remis la démission du cabinet du président du Reich. En présence des difficultés économiques, Hindenburg voudrait que la Grande Coalition se reformât, et demande aux différents groupes du Reichstag d'étudier cette solution.

## Le système parlementaire en Allemagne

### Discours de Stresemann dans une réunion publique à Berlin (10 décembre).

> Permettez-moi des considérations générales sur la solution d'une crise ministérielle dans un pays à système parlementaire. On reproche à la _Deutsche Volkspartei_ de ne pas avoir de règle de conduite nette, de chercher un appui tantôt à gauche, tantôt à droite. Je répondrai: quand ceux qui étaient vos amis vous abandonnent, il vous faut en chercher de nouveaux pour achever la tâche commencée. Mais d'ailleurs nous n'avons pas modifié notre politique intérieure. La _Deutsche Volkspartei_ a pour principe immuable de chercher l'union des Allemands. Elle s'est efforcée d'amener les Deutschnationale au pouvoir, sans d'ailleurs en être récompensée. Je suis intervenu en faveur de la participation des Deutschnationale au gouvernement, malgré le grand tort que cela nous a fait: attaques de la gauche qui ne comprenait pas l'importance de l'appui d'un grand parti, attaques de ceux qui veulent maintenir les barrières entre les partis. C'est que nous avions la claire vision de ce qui est nécessaire au parlementarisme allemand, je veux dire le partage des responsabilités.

> En effet, n'est-ce pas là le bon côté du parlementarisme, que gouvernement et partis ne demeurent pas en ennemis face à face, que le gouvernement ne soit pas seul à supporter toutes les responsabilités, que les partis en prennent également leur part? Pourquoi la situation d'autres pays est-elle si saine, même abstraction faite de leur expérience parlementaire plus longue que la nôtre? Quand, à Londres, j'ai assisté dernièrement à une séance au Parlement, j'eus la confirmation de ce que je savais déjà des institutions parlementaires anglaises. Je ne fus pas très fier d'être Allemand et me dis que nous sommes encore le peuple le moins politique de la terre. Le jour de la séance solennelle de rentrée des deux Chambres anglaises, on présente au roi d'abord le premier ministre, puis le leader de l'opposition. Gouvernement et opposition sont, l'un comme l'autre, éléments du peuple anglais. L'essentiel, c'est de bien servir son pays. Que l'on soit au pouvoir ou non, cela n'importe pas, pourvu que dans tous les cas on travaille pour la patrie. Que n'avons-nous un peu de cette mentalité! La question de la formation du gouvernement prendrait un tout autre aspect.

> Je me permets de vous citer dans le même ordre d'idées un autre fait dont j'ai été témoin. En 1912, j'étais au Canada. À Toronto, le premier ministre rendit compte devant des milliers d'auditeurs de sa participation à une conférence des Dominions à Londres. Tous les partis avaient été conviés. Un homme salua cordialement l'orateur, à son avis, le plus grand chef du peuple canadien, et le pria de rendre compte de ce qui s'était passé à Londres. Je supposai que celui qui parlait ainsi était un conservateur, puisque le premier ministre était de ce parti, et j'en fis la remarque à mon voisin. Tout étonné, celui-ci me répondit : «Nous ne manquons vraiment pas de tact au point de faire présenter notre premier ministre par ses partisans; c'est le chef de l'opposition libérale qui a parlé.»

> C'est là une grande tradition, à laquelle deux choses paraissent indispensables: le gouvernement de l'État et le contrôle de ce gouvernement. Au Canada, le leader de l'opposition touche le même traitement que le premier ministre, afin de pouvoir exercer son contrôle sans être gêné par n'importe quelle préoccupation. Ceci implique que l'opposition prendra le pouvoir à son tour et doit être prête à mettre son programme à exécution. En Allemagne, au contraire, une opposition véritablement animée d'esprit politique nous fait défaut. Chez nous l'opposition s'imagine encore qu'elle peut promettre la lune, et a peur de la responsabilité du pouvoir, parce que le peuple pourrait s'apercevoir de la différence vraiment trop grande entre promettre et tenir.

> Une autre faiblesse des Allemands, c'est leur goût pour les programmes théoriques. Dès qu'un Allemand peut proposer une résolution, il est au comble du bonheur, et si l'on discute des articles de loi, même des hommes chez qui on ne soupçonnait aucun talent font preuve des plus belles aptitudes. C'est là la différence profonde entre notre manière de faire de la politique et la manière des Anglais, qui se laissent guider par leur _common sense_. Or, depuis des siècles, la politique des Anglais n'a pas été si mauvaise. À la fin de nos récentes négociations, un Anglais me dit un jour qu'il ne comprenait pas l'acrimonie de nos luttes constitutionnelles théoriques : « Voyez-vous, ajoutat-il, notre constitution, si nous nous en tenions à son texte, ne cadrerait plus du tout avec l'état actuel des choses; mais au lieu de nous en tenir à la lettre, nous nous en tenons au sens. Si nous ne l'avions pas fait, l'Empire serait depuis longtemps un tas de décombres. » Chez nous chacun s'imagine être seul au monde ; il résout avec des principes toutes les questions; il énumère tout ce qu'il veut obtenir pour lui et son pays, comme un enfant dresse la liste des cadeaux qu'il désire pour Noël ; puis il stigmatise quiconque ne peut réaliser tous ces vœux à la fois. La conséquence de cette manie des principes, c'est que les partis ne veulent collaborer au gouvernement que si leur programme est intégralement respecté.

> Telles sont les raisons pour lesquelles, chez nous, les partis s'isolent, au lieu de s'unir, et voilà pourquoi la solution des crises ministérielles est difficile. Si, dans la crise actuelle, de nouveau nous ne parvenons pas à constituer un gouvernement assis sur une solide majorité, nous aurons montré que nous n'avons pas encore compris ce qui fait la force du système parlementaire. Dans un pays qui, comme le nôtre, compte plus de deux partis, aucun gouvernement ne peut vivre sans faire une politique de compromis. Nous avons coutume de dire en Allemagne qu'une telle politique est une politique de faiblesse. En réalité elle suppose une véritable vue d'homme d'État.

### Journal de Stresemann (16 décembre).

> Le Kronprinz et sa femme ont offert récemment un dîner auquel le secrétaire d'État von Schubert et Scholz étaient invités ; Scholz me dit que le Kronprinz et sa femme sont très montés contre les Deutschnationale et leurs procédés; le comte von Schulenburg, député au Reichstag, également invité, fit chorus avec eux. Scholz ajouta que le Kronprinz a parlé de moi de façon tout à fait aimable; le Kronprinz et toute sa famille m'appellent toujours « oncle Gustave », et comme Scholz s'étonnait d'entendre cette expression, on lui a répondu: « Entre nous, nous appelons Stresemann toujours ainsi. »

### Note de Stresemann (22 décembre).

> En entrant, Lord d'Abernon me félicita au nom du gouvernement anglais pour avoir échappé à l'attentat dirigé contre moi; il demanda ensuite où en était la situation générale, la formation du cabinet, et quelles étaient les autres nouvelles. Je lui ai dit que le 9 janvier on confierait sans doute à nouveau à M. Luther la formation du ministère, et qu'il aboutirait probablement. Ce serait sans doute un cabinet des partis moyens, auquel l'absence d'une majorité réelle causerait de grosses difficultés. Mais celles-ci ne surgiraient, à mon avis, que lorsque la situation économique se serait améliorée. Les socialistes, n'ayant actuellement aucun intérêt à une lutte électorale, ne s'y résoudraient sans doute que si les communistes devenaient plus méchants. Lord d'Abernon pense que des élections nouvelles ne changeraient rien à la situation; il ne comprend pas pourquoi on y pense. Quant à la politique étrangère, il trouve singulier que le peuple anglais soit celui qui comprend le mieux la politique de Locarno, bien qu'il y gagne moins que les Français et nous. Les Allemands, dit-il, sont fous, sinon ils approuveraient cette politique entièrement.

## Constitution du deuxième cabinet Luther

Pendant toutes les vacances de la Noël le précédent cabinet Luther demeure chargé d'expédier les affaires courantes. La crise est enfin dénouée, le 19 janvier 1926, par la constitution d'un second cabinet Luther. Stresemann y garde le portefeuille des Affaires étrangères. Le cabinet comprend des membres de la _Deutsche Volkspartei_, de la _Bayrische Volkspartei_, du Centre et du parti démocrate. Stresemann note, le 28 janvier, que Luther vient au Reichstag de répondre par des formules heureuses aux discours du socialiste Hermann Müller et du nationaliste Westarp, désarmant notamment une partie des socialistes par ses remarques sur la politique extérieure et la déclaration de son intention de faire entrer l'Allemagne dans la Société des Nations; à cette séance du Reichstag le cabinet a obtenu un vote de confiance par 160 voix contre 150 et 131 abstentions.

## Hugenberg-Stresemann

Dans un article du _Lokal Anzeiger_ (9 janvier) Hugenberg attaque violemment Stresemann. Hugenberg a prédit que dès son arrivée au pouvoir cet homme causerait le malheur de la bourgeoisie allemande. Une politique saine ne sera possible qu'après la chute de celui auquel l'Allemagne doit le plan Dawes et Locarno. Si Stresemann comprenait que le sol se dérobe sous ses pieds, abandonnait la direction de la _Deutsche Volkspartei_ et rendait la liberté à ses partisans, que seule sa présence empêche de se rallier au grand parti deutschnational, il mériterait la reconnaissance des historiens futurs. Stresemann répond par un article anonyme dans le _Deutscher Zeitungsdienst_ (12 janvier):

> Dans cet article s'exprime une véritable haine, dont les origines remontent sans doute à l'époque d'avant-guerre où M. Hugenberg, grand directeur de Krupp, était en désaccord avec certains économistes, et subit plus d'une défaite [^7-1]. D'ailleurs la solution proposée par Hugenberg est étrange. D'après lui, si la _Deutsche Volkspartei_ était débarrassée de Stresemann, elle pourrait fusionner avec le parti deutschnational. Quelle confusion de pensée! Ainsi la _Deutsche Volkspartei_ est identique au parti de M. Hugenberg; elle est seulement égarée en ce moment par Stresemann! M. Hugenberg croit-il vraiment que la _Deutsche Volkspartei_ ait assez peu de ressort pour se laisser mener par son chef justement là où sa conscience à elle lui dit qu'elle ne doit pas aller? Croit-il que dans ce parti les Stinnes, les Vôgler, les Scholz, les Kahl, les Moldenhauer aient abdiqué toute initiative, simplement parce qu'un homme s'est mis en tête de les mener par un chemin qui ne leur paraît pas le bon? Est-ce que M. Hugenberg ne se rend pas compte qu'en présentant les choses ainsi, ou bien il fait injure au parti, ou bien il donne lieu à Stresemann de se croire un grand homme?

> En réalité chacun sait que les deux partis ont une physionomie bien différente. La _Deutsche Volkspartei_ s'est ralliée au nouveau régime et représente la transition de l'ancienne à la nouvelle Allemagne; elle a une doctrine et elle est unie. Au contraire, les Deutschnationale sont une masse sans cohésion; ils essaient vainement d'amalgamer des conceptions diverses, idée d'une Chouannerie poméranienne, doctrine chrétienne-sociale, racisme, défense des intérêts de la classe moyenne.

> Quant à la critique que M. Hugenberg fait de Stresemann lui-même, est-elle bien juste? Pour M. Hugenberg, Stresemann n'est qu'un politicien et un orateur, et il raconte que Stinnes aurait dit : « Laissez Stresemann devenir chancelier, il y perdra son crédit.» Le lecteur qui réfléchit doit trouver singulier qu'au lieu de perdre son crédit, Stresemann, au milieu d'une situation extrêmement délicate, soit venu à bout d'un travail que l'on peut approuver ou désapprouver, mais que, en tout cas, n'aurait pu exécuter un homme qui aurait été pur politicien, dénué de sens pratique. Dans l'article de M. Hugenberg l'esprit critique est faible, seule la haine est forte, seul s'affirme cet esprit de polémique personnelle qui inspire maintenant sa presse, pour le plus grand préjudice de nos intérêts nationaux.

## Projet d'expropriation des Princes

Les communistes et socialistes cherchent à obtenir l'expropriation des princes allemands, sans indemnité, et obtiennent à cet effet, dans une consultation populaire préparatoire à un référendum, douze millions et demi d'adhésions. Le gouvernement du Reich se déclare hostile à ce projet. Au sujet de l'indemnité à accorder aux princes, Stresemann écrit le 26 avril 1926 au secrétariat administratif de la _Deutsche Volkspartei_:

> La question de l'indemnisation des princes par les pays allemands a besoin d'être traitée avec une extrême prudence, si l'on ne veut pas compromettre de sérieux intérêts, qui ne sont pas seulement les intérêts de notre parti. En ma qualité de chef du parti je vous adresse donc la prière instante de ne vous prêter à aucun engagement relativement à notre entrée dans un comité quelconque, tant que le bureau du parti n'aura pas pris position. Comme de divers côtés on me demande si la _Deutsche Volkspartei_ a déjà pris de tels engagements, veuillez me confirmer qu'elle ne fait partie d'aucun comité.

Le 20 juin 1926 a lieu le référendum ; quinze millions et demi d'électeurs seulement — moins de la moitié des électeurs inscrits — se prononcent en faveur du projet socialiste, qui se trouve donc abandonné.

## Le conflit du pavillon

Au mois (le mai un décret promulgué par le président du Reich et relatif au pavillon allemand à l'étranger entraîne la chute du deuxième cabinet Luther. Ce décret prescrivait aux ministres résidents et consuls d'Allemagne soit hors d'Europe, soit dans les ports d'Europe fréquentés par les vaisseaux de commerce allemands, d'arborer désormais à côté du pavillon des autorités du Reich à terre (noir-rouge-or avec les armes du Reich) le pavillon officiel de la marine marchande (noir-blanc-rouge avec _gösch_ noir-rouge-or) ; en revanche d'ailleurs, pour faire aussi honneur aux couleurs républicaines, le pavillon des autorités maritimes devait être complété par une gösch noir-rouge-or, semblable à celle du pavillon de la marine marchande [^7-2].

Dans une déclaration officielle le gouvernement affirma que ce décret n'avait qu'un but pratique, sans aucune arrière-pensée politique; non seulement il ne restreignait pas l'emploi des couleurs républicaines, mais il l'augmentait en ajoutant la _gösch_ noir—rouge—or au pavillon des autorités maritimes; d'ailleurs les rapports unanimes de nos ministres et consuls insistaient sur la situation intolérable causée par la différence entre le pavillon de la marine marchande et celui des représentants du Reich à l'étranger. On avait voulu faire flotter côte à côte les pavillons pour faciliter la collaboration des agents officiels du Reich et des Allemands de l'étranger et surtout d'outre-mer.

Stresemann, à qui Luther avait écrit à ce sujet, avait fait examiner la question au point de vue constitutionnel et juridique; il considérait que la modification projetée était légale et pourrait avoir d'heureux résultats. Voici les réponses qu'il fit à ce propos aux questions que lui posa un représentant de l'Agence Wolff:

1. Quelles raisons ont inspiré le règlement nouveau de l'emploi du pavillon allemand par nos représentants à l'étranger?  
La question du pavillon, qui nous a valu en Allemagne des luttes si regrettables, a causé depuis des années entre nos représentants officiels et nos ressortissants des colonies allemandes des conflits graves et très nuisibles à l'autorité du Reich. Il est naturel que les Allemands d'outre-mer soient attachés à notre ancien pavillon, symbole pour eux de notre grandeur passée. Mais les autorités allemandes ont le devoir de hisser le pavillon officiel du Reich, le pavillon noir—rouge—or. La querelle entre les représentants du Reich et nos coloniaux, dont les neuf dixièmes ont gardé le drapeau noir—blanc—rouge, a entraîné des incidents fâcheux. Dans l'histoire de notre représentation à l'étranger il n'y a jamais eu d'épisode aussi triste, ni qui portât plus atteinte à notre dignité nationale. Différents pays interdisent même les pavillons non constitutionnels des autres puissances; les Allemands qui y sont établis ont par conséquent arboré le drapeau de leur pays d'adoption au lieu du leur, si bien que dans les diverses solennités les couleurs de l'Allemagne ne paraissaient même plus.

Du vivant même du président Ebert ces incidents avaient incité nos ministres et consuls à demander qu'un accord eût lieu entre les représentants du Reich et les Allemands établis en pays étranger. Si vous vous rappelez le discours du chancelier Luther aux obsèques d'Ebert, vous y trouverez une allusion à l'approbation de principe qu'il donnait au règlement de cette question du pavillon. L'idée d'Ebert était qu'il fallait mettre de la bonne volonté de part et d'autre, que le pavillon de la marine marchande prévu par notre Constitution serait désormais arboré par nos missions à l'étranger en même temps que le pavillon du Reich, que d'autre part nos compatriotes à l'étranger reconnaîtraient ce pavillon constitutionnel, et qu'on n'aurait plus à l'étranger le spectacle de discussions affligeantes dans des cérémonies officielles, où l'union de tous les Allemands est le premier des devoirs.

2° Le pavillon est-il avant tout le symbole de notre commerce?  
Certainement, et même davantage. Il couvre la marchandise exportée par l'Allemagne; il est le symbole de notre commerce mondial ; et c'est précisément parce que ce commerce se faisait sous la protection de notre vieux pavillon impérial, que les Allemands à l'étranger ne veulent pas s'en séparer. Si je ne me trompe, c'est cette considération qui a décidé les démocrates, quand il s'est agi à Weimar de choisir les couleurs du pavillon commercial. Il y a quelques années le groupe démocrate du Reichstag, reconnaissant la grande importance du pavillon pour le commerce d'outre-mer, a voté à l'unanimité pour que l'on conservât sur mer notre vieux pavillon noir-blanc-rouge. Un grand nombre d'ambassades et de légations, sans parler de nos consulats, se trouvent dans les ports; et si actuellement on est ému de voir deux pavillons flotter sur les légations d'Allemagne, qu'on s'imagine l'effet produit quand notre représentant à l'étranger arbore sur le quai un autre pavillon que nos navires à l'ancre. La nouvelle ordonnance est simplement l'aboutissement d'une évolution qui a commencé par un vote de l'Assemblée nationale de Weimar. Je veux dire par là qu'elle consacre le système des deux pavillons, pavillon de la métropole et pavillon à l'étranger.

3° Des facteurs politiques ont-ils eu une influence sur ce décret?  
Aucun facteur de politique intérieure n'est intervenu; le gouvernement du Reich n'a plié devant aucune influence non, constitutionnelle; l'unanimité même du cabinet en est la preuve. Le socialiste interpellant au sujet de ce décret demandera, paraît-il, au gouvernement s'il se rend compte de l'inconvénient qu'il y aura à arborer à l'étranger notre ancien pavillon impérial. Mais sous l'Empire le pavillon de la marine de commerce n'avait pas à ma connaissance de _gösch_ noir-rouge-or. Quiconque connaît la nouvelle Allemagne sait que l'Assemblée nationale de Weimar en a fixé les couleurs dans la constitution du Reich. J'ajouterai enfin que lors de la réception du président du Reich à Hambourg, réception à laquelle à la fois le _Reichsbanner_ et les ligues patriotiques, les partis de gauche et ceux de droite prirent part, les chantiers de constructions maritimes et les maisons de commerce importantes ont été pavoisés pour la première fois avec de nombreux pavillons de commerce portant la _gösch_.

En définitive ce décret est fondé sur la Constitution elle-même. D'ailleurs il arrivera là la même chose que quand le président Ebert adopta le _Deutschland über alles_ comme hymne national; il conserva à la République des valeurs morales que monopolisaient des partis politiques au détriment du pays, et il lui conquit de nouveaux partisans. Le _Deutschland über alles_ menaçait de devenir un chant de guerre anti-républicain; c'est maintenant l'hymne de la nation allemande. Nous sommes en train de conclure un grand nombre de traités de commerce; notre flotte commerciale est redevenue puissante, et comme symbole de la patrie, elle arbore le pavillon que lui a donné notre Constitution et qui désormais flottera sur les maisons de nos représentants à l'étranger à côté du drapeau du Reich. Je ne comprends pas qu'on puisse croire qu'en cela la Constitution a été violée. Un homme comme le président Hindenburg serait d'ailleurs aussi incapable de violer la Constitution que d'abandonner les droits que la Constitution lui reconnaît.

## Le cabinet Mark

Les socialistes, les démocrates et le Centre se déclarent hostiles au décret. Les démocrates déposent une motion de désapprobation, à la suite de laquelle le cabinet Luther est mis en minorité le 12 mai. Le 17 mai, Marx constitue le nouveau cabinet; tous les membres du précédent ministère conservent leur portefeuille.

## Le film « CROISEUR POTEMKINE »

En mai 1926 a lieu entre Stresemann et Braun, premier ministre prussien, une discussion au sujet du film russe « Croiseur-cuirassé Potemkine ». Braun ne croit pas que ce film, bien que communiste, soit dangereux pour l'ordre public en Allemagne et il n'envisage pas son interdiction.

### Lettre de Stresemann à Braun (21 mai).

> Vous insistez dans votre lettre sur ce fait que le film dont il s'agit a été examiné et a obtenu le visa de la commission supérieure de censure, raison suffisante pour que le gouvernement prussien n'ait aucun motif de prononcer une interdiction. Cet exposé néglige un fait important: comme vous le saviez certainement, la commission supérieure n'a accordé le visa qu'à une voix de majorité, après que les représentants du ministère de l'Intérieur du Reich et de la Reichswehr eurent fait valoir les graves inconvénients de la représentation de ce film. La veille de la première représentation, le cabinet du Reich a approuvé à l'unanimité les protestations des représentants de ces deux ministères et a prié le procureur général du Reich d'examiner si les chefs d'entreprises théâtrales responsables en l'espèce devaient être poursuivis pour haute trahison. Hier, à l'occasion d'une délibération sur la situation générale, le cabinet du Reich a été de nouveau unanime à juger qu'il fallait recourir à tous les moyens pour empêcher ces représentations.

> Le gouvernement prussien n'est donc pas fondé à prétendre qu'il n'a aucune raison de s'occuper de ce film, la censure s'étant prononcée. En effet, il ne peut ignorer l'opposition de deux ministères, approuvée à l'unanimité par le cabinet du Reich.

> Si, après avoir vu le film sur l'écran, vous ne vous êtes pas rallié à l'opinion du cabinet du Reich, c'est peut-être, monsieur le Président, parce que vous l'avez vu sans musique, dans une salle où manquait le public habituel. Car il faut se représenter l'action du film sur une foule. On me rapporte de tous côtés que toutes les scènes qui font ressortir la brutalité des officiers provoquent des applaudissements frénétiques, et que dans les quartiers ouvriers les spectateurs qui s'abstiennent d'applaudir sont roués de coups, jusqu'à ce qu'ils se lèvent et participent à ces démonstrations. Le film est le moyen de propagande le plus efficace dont on dispose actuellement. Il agit bien plus que des réunions ou des représentations théâtrales, car il s'adresse à des millions de spectateurs. Si en ce moment il n'y a pas de danger immédiat d'émeute, je me demande cependant si cette propagande effrénée, faite pour ébranler l'autorité nécessaire des officiers de la Schupo ou de la Reichswehr, ne pourrait avoir des suites funestes pour l'État.

> Dans votre lettre, monsieur le Président, vous avez cru pouvoir affirmer, et je le déplore, que j'ai manifesté des craintes exagérées; je vous répondrai que gouverner c'est prévoir, qu'indiquer les dangers que va provoquer telle ou telle situation, n'est nullement se montrer craintif. Lorsque j'étais chancelier, je me permets de vous le rappeler, j'avais signalé au gouvernement prussien que le 9 novembre 1923 ne se passerait pas sans tentatives d'émeutes révolutionnaires, et à ce moment on me déclara également que mes craintes exagérées me faisaient voir des dangers inexistants.

Je serais d'ailleurs fort heureux qu'un entretien relatif à cette situation eût lieu entre le cabinet du Reich et les ministres prussiens; vous constateriez certainement que mon point de vue n'est pas personnel, mais est partagé par tous mes collègues [^7-3].

## Stresemann beau-frère de Poincaré ?

### Note à la rédaction de la _Deutsche Wochenschau_ (Berlin, 24 août)

> Le n°34 de votre revue reproduit un article du _Langensalzener Tageblatt_ prétendant qu'une sœur de ma femme a épousé le président du Conseil français, Poincaré.

> Veuillez noter que cette nouvelle est dénuée de tout fondement, et que l'article susdit est inventé de toutes pièces.

## Volkspartei et Nationalsozialisten

### À M. Dingeldey (9 août).

> Les ligues patriotiques de Saxe prétendent diriger les partis. Elles nous demandent d'établir une liste commune avec les Deutschnationale, de nous engager à ne plus former de gouvernement avec les socialistes et à donner des garanties de notre « collaboration » future avec les Deutschnationale. Si cela avait lieu, j'en tirerais les conséquences nécessaires; je me retirerais entièrement d'un parti qui accepterait une telle dégradation. Si mon parti veut livrer l'héritage de Bennigsen et de Bassermann aux Westarp et Hugenberg, je reprendrai la lutte dans le pays. Je suis convaincu que la majorité des électeurs de la _Volkspartei_ et des centaines de milliers d'Allemands participeront à un mouvement tendant à restaurer le libéralisme, si ceux qui devraient en être les défenseurs l'abandonnent pour la phraséologie des Nationalsozialisten. Les entretiens que j'ai eus ici me prouvent cependant qu'on n'en est pas là, que presque tous ont compris le danger. J'admire les Deutschnationale pour leur façon remarquable de cacher leurs défaites successives et de demander l'union nationale, quand leur situation devient difficile. Mais ne nous laissons pas séduire par ce chant de sirènes.

## Les « Wehrverbände » [^7-4]

L'activité des _Wehrverbände_ en Saxe est due avant tout à l'initiative du capitaine Ehrhardt, qui en février 1926 a cherché à entrer en relation avec Stresemann; à vrai dire Stresemann ne l'a reçu qu'une fois.

### Journal de Stresemann (28 février).

> À la demande de M. Jarres j'ai reçu hier le capitaine Ehrhardt; M. Jarres m'avait prévenu que les idées de M. Ehrhardt s'étaient modifiées, qu'il était partisan d'une union très raisonnable de tous les partis nationaux, et qu'il avait renoncé à toutes ses utopies; je le savais déjà, car un journal berlinois avait raconté qu'une conférence d'Ehrhardt à des jeunes gens avait provoqué la stupeur de son auditoire, parce qu'il s'était déclaré très adversaire du nationalisme bruyant derrière lequel il n'y a rien.

> Ehrhardt commença par me remercier d'être intervenu pour faire accorder l'amnistie à ceux qui avaient participé au putsch de Kapp. Je lui répondis que les partis, à cette époque, avaient promis cette amnistie en échange de la capitulation de Lüttwitz, et que j'avais estimé que l'honneur des partis exigeait que cette parole fût tenue.

> Nous nous entretînmes ensuite de la situation générale. Ehrhardt affirma énergiquement que c'est une pure folie de vouloir se délivrer par la force des armes, que pour longtemps c'était entièrement impossible. Il critiqua vivement Ludendorff, qui n'acceptait de conseils de personne, faisait toujours le contraire de ce qu'il fallait et au lieu de faire œuvre pratique, excitait les passions nationalistes. Il me dit qu'aux élections au Reichstag on devrait avoir comme mot d'ordre : Union des nationaux contre les non-nationaux.

Je lui répondis que je ne comprenais pas une union nationale excluant une moitié de la nation; qu'au point de vue pratique les socialistes avaient accompli une œuvre entièrement nationale, et qu'il était tout à fait inexact que les syndicats allemands eussent de la défense du pays une autre conception que les autres parties de la nation. Ehrhardt repartit que telle était bien l'opinion des ouvriers, mais que leurs chefs étaient internationalistes. Nous ne pûmes nous entendre. Cependant j'ai l'impression que Ehrhardt a compris la leçon des faits et que son action sera modératrice.

### À M. Dieckmann, secrétaire général, à Dresde (25 août).

> J'ai été très satisfait de votre lettre aux _Wehrverbände_; je le suis beaucoup moins de la situation actuelle de la _Deutsche Volkspartei_ en Saxe. Elle fait dire par un communiqué à la presse que les négociations des _Wehrverbände_ avec elle ont des chances de succès, sans préciser si les _Wehrverbände_ ont abandonné leur prétention outrageante de diriger dorénavant la politique de notre parti, comme si celui-ci s'était mis à plat ventre devant les _Wehrverbände_, comme si le capitaine Ehrhardt était maintenant à la tête des affaires de Saxe. Je déplore cette façon de présenter les choses et vous serais reconnaissant de les remettre au point.

> Je ne sais pas si vous connaissez le programme du capitaine Ehrhardt; son idée essentielle est de contraindre dans toute l'Allemagne la _Deutsche Volkspartei_ à se soumettre aux ordres des _Wehrverbände_. Si elle s'y refusait, on lui couperait les subsides de l'industrie, ce qui mettrait fin à son activité. On a déjà commencé en Saxe. C'est là une question extrêmement grave, intéressant tout le pays, et j'ai convoqué à Berlin le comité central du parti, pour voir clairement dans quelle direction notre parti s'engageait. Si l'indépendance de notre parti doit être sacrifiée, si nous recevons désormais nos directives du _Werwolf_ ou d'antisémites notoires, si on me demande de quelque façon que ce soit d'approuver une alliance avec les racistes, je quitterai le parti. Je ne me suis pas donné tout entier à la _Volkspartei_ pour lui faire perdre son indépendance ou pour la vendre à un autre parti au moment même où il apparaît qu'elle a fait de bonne politique. Il faudra qu'à Berlin ceci soit bien compris, et j'insisterai pour que la question soit tranchée.

## Un projet de cartel des droites

Dans le _Staatsrat_ prussien [^7-5] les membres de la _Deutsche Volkspartei_ et ceux du parti deutschnational ont contracté une alliance que leurs chefs, le baron von Gayl (deutschnational) et le Dr. Jarres (_Deutsche Volkspartei_) cherchent à développer en un cartel (_Arbeitsgemeinschaft_) des deux partis. Un appel est lancé en ce sens le 5 juillet. Dans une lettre au Dr. Jarres, en date du 20 juillet, Stresemann s'étonne que cet appel ait été rédigé et publié sans qu'aucun contact ait été pris à ce sujet avec lui, ce qui fait dire à la presse nationaliste que Stresemann peut être considéré dorénavant comme quantité négligeable. Stresemann fait remarquer ensuite qu'il s'agit là d'une initiative de la plus grande importance, dont l'effet serait la dissolution de la _Deutsche Volkspartei_; les éléments les plus libéraux de ce parti reflueraient vers la gauche; les éléments moins libéraux, dorénavant coalisés avec les nationalistes, ne pourraient plus compter sur l'appui du Centre, et l'on verrait le pouvoir repris par la coalition de Weimar (socialistes, démocrates et centre). Stresemann expose de nouveau ses idées dans l'article suivant du Deutscher Zeitungsdienst (13 juillet):

> La presse de droite continue à parler beaucoup d'un cartel des Deutschnationale et de la _Deutsche Volkspartei_. Ce cartel serait tout à l'avantage des Deutschnationale, qui ont beaucoup de peine en ce moment à conserver leurs électeurs et qui voudraient bien s'associer à la _Deutsche Volkspartei_, soit pour constituer avec elle un cabinet nouveau, soit pour demeurer avec elle hors du gouvernement. Mais on conçoit que la _Deutsche Volkspartei_, à laquelle l'agitation démagogique de la droite a fait perdre un tiers de ses électeurs, ne se soucie pas de tirer les nationalistes du marécage dans lequel ils se sont embourbés.

> Mais si la constitution d'un cartel paraît inopportune, rien ne s'oppose cependant à une amélioration des rapports entre les deux partis. Plus grandira chez les nationalistes l'influence des hommes qui sont disposés à faire leur paix avec l'État nouveau, plus l'accord entre le parti deutschnational et la _Deutsche Volkspartei_ sera facile. Les circonstances sont très favorables à une entente des partis bourgeois. En effet Le socialisme est en recul. Les socialistes ont commis la faute fatale de prendre pour chef non Hermann Müller, mais un Lévi et un Dittmann; ils ont eu la balourdise d'accueillir tout l'ancien parti des Indépendants, au lieu de se contenter d'accueillir des intellectuels comme Breitscheid et Hilferding. La conséquence, c'est qu'il n'y a plus moyen de faire une politique allemande avec eux. Une majorité se forme tout naturellement à droite du parti socialiste. On ne fait que contrarier ce mouvement naturel vers une union des partis nationaux, quand on préconise un cartel de droite, car en cherchant à bloquer le parti deutschnational et la _Deutsche Volkspartei_, qui à eux deux réuniraient 160 voix au Reichstag, on fait entendre aux démocrates et au Centre qu'ils ne compteront plus, et on détermine ainsi leur reflux vers la gauche.

> On pourrait montrer ici que la constitution du cartel envisagé ne serait pas très aisée à cause des différences que présentent la doctrine conservatrice et la doctrine libérale. Mais ceci n'a pas grande importance en ce moment. Ce qui est décisif, c'est que le résultat à attendre ne serait pas bon.

La _Deutsche Volkspartei_ est prête à accepter le concours de ceux des nationalistes qui se rendent compte des exigences présentes; elle acceptera la collaboration du parti nationaliste entier, s'il a le courage de se séparer de ses exaltados; mais elle ne veut pas d'un cartel qui écarterait d'elle d'autres partis et retarderait l'arrivée attendue d'un gouvernement bourgeois constitué sur une très large base. 

---

[^7-1]: Allusion à l'opposition faite alors par Stresemann, champion de la moyenne industrie, à Hugenberg, représentant de l'industrie lourde. 

[^7-2]: Trois drapeaux allemands ont conservé les anciennes couleurs de l'empire bismarckien (noir-blanc-rouge); ce sont: le drapeau de guerre, le pavillon de la marine marchande et le drapeau des autorités maritimes du Reich; les deux premiers portant la _gösch_ républicaine (petit rectangle aux couleurs noir-rouge-or, à l'angle supérieur, contre la hampe), le décret en question imposait la gösch également au troisième, en compensation de la faculté donnée désormais aux consulats allemands d'arborer le drapeau noir-blanc-rouge de la marine marchande. (Note des tr.)

[^7-3]: Le film fut interdit le 13 juillet.

[^7-4]: Sociétés patriotiques. 

[^7-5]: On sait que le _Staatsrat_ est en Prusse, à côté du _Landtag_, une sorte de Sénat constitué par les représentants des douze provinces prussiennes, au nombre d'au moins trois par province. (Note des tr.) 
