# L’ajournement de l'évacuation de la zone de Cologne

## Situation de l'Allemagne au début de 1925

### Note de Stresemann (3 janvier 1925)

> La question de l’évacuation de la zone de Cologne a été envisagée en août dernier. À cette date, Macdonald nous a fait connaître le point de vue du gouvernement britannique. Il nous a dit que Cologne serait bien entendu évacuée à la date prévue par le traité, mais à condition que l’Allemagne eût rempli tous ses engagements. À ne considérer les choses que d’une façon formelle et théorique, notre situation est, par suite, très délicate. Car indubitablement il est un point au sujet duquel nous n’avons pas donné satisfaction. Je veux parler des coupables de guerre, que nous n’avons pas livrés, et ne livrerons jamais. Par conséquent, si les Alliés veulent s’en tenir à la lettre du traité, ils peuvent constater ici un manquement certain, et jusqu’en ces derniers temps on a tenté d’en faire état. Mais comme nous avons très énergiquement répondu, on ne parle plus de cette affaire.

> Un second point est le paiement des réparations. Poincaré a soutenu que, comme nous n’avons pas opéré régulièrement nos versements, les délais d’évacuation n’avaient pas commencé à courir. Il est exact qu’à diverses reprises nous avons suspendu les paiements auxquels nous étions obligés. Avons-nous bien fait? J’ouvre ici une parenthèse pour faire remarquer que certains partis politiques ont bien grand tort de présenter les choses comme si le moyen de régler nos comptes avec nos adversaires avait été de nous empresser d’exécuter tous les engagements que nous imposait le traité de Versailles. En réalité c’est en faisant précisément l’inverse que nous avons enﬁn obtenu des négociations. Après avoir accepté l’ultimatum de Londres, en mai 1921, nous avons déclaré en décembre de la même année que nous ne pouvions plus exécuter, qu’on nous demandait des versements au—dessus de nos forces; on nous a alors accordé des allégements. Puis nous avons omis certaines livraisons, ce qui a provoqué l’invasion de la Ruhr; mais alors nous avons déclaré que nous cesserions toutes les livraisons en nature, nous n’avons plus du tout exécuté, et c’est à la suite de ce refus d’exécution que, grâce à l’intervention des États-Unis, nous avons eu la Conférence de Londres, où l’on a cessé de nous dicter des ordres, et où l’on a négocié avec nous. Historiquement parlant, il est donc impossible de dire que seule la volonté d’exécution pouvait nous conduire à obtenir des arrangements. Au contraire il n’y a eu d’arrangements qu’à la suite des conﬂits les plus violents et après que nous avons nettement déclaré que nous ne pouvions plus exécuter. Mais laissons le passé. Quant au présent, il est certain qu’on ne saurait nous accuser d’obstruction. On nous a proposé le plan Dawes, comme apportant la solution du problème des réparations ; nous l’avons accepté ; il ne peut plus se trouver personne pour soutenir que nous nous dérobons.

> Reste la question de l’exécution des clauses militaires. Nous allons recevoir une note des Alliés, précisant les points sur lesquels, paraît-il, nous n’avons pas encore donné satisfaction. Nous aurions notamment reconstitué l’ancien état-major, conservé indûment certains moyens de fabrication de matériel de guerre, procédé à des incorporations clandestines et instruit des volontaires appelés temporairement (_Zeitfreiwillige_). Tous ces manquements seraient relevés dans le rapport déjà envoyé par la commission militaire interalliée de contrôle, et le rapport déﬁnitif de cette Commission sur l’inspection générale de nos armements, qui va être prêt dans quelques jours, contiendra une documentation encore plus abondante, de sorte que l’évacuation de la zone de Cologne est, nous dit-on, impossible.

> Dans cette question il y a deux catégories de faits à distinguer : d’une part ce qui concerne la Reichswehr, d’autre part tout ce qui n’est en aucune façon de son ressort. Les faits de la première catégorie sont démesurément grossis en France, parce qu’on vit dans ce pays dans la terreur de soi-disant armements allemands; c’est une véritable névrose qui règne chez nos voisins; un député a été jusqu’à dire à la Chambre française que l’Allemagne est mieux équipée pour une guerre qu’en 1914, et l’on peut lire dans le _Temps_ que tout le traité de Versailles a été mal conçu et qu’il aurait fallu assurer à la France la frontière du Rhin. Dans la deuxième catégorie ﬁgure par exemple la question de savoir si la ﬁrme Krupp doit être autorisée à continuer à se servir de quelques tours de grandes dimensions, qui lui servent actuellement à exécuter certaines commandes industrielles, ou encore la question de l’outillage des _Deutsche Werke_ de Spandau, que la Commission de contrôle accuse d’avoir monté en secret, depuis la ﬁn de la guerre, un quatrième four Martin, dont cette Commission demande la suppression. Les questions de ce genre n’ont aucun intérêt direct ni pour le général von Seeckt, ni pour le ministre de la Reichswehr, ni pour la Reichswehr elle-même; si elles sont soulevées, ce n’est peut-être que parce que telle ou telle des nations alliées redoute une concurrence industrielle. Au conseil des ministres je me suis d’ailleurs opposé à la destruction de ces tours et de ce four Martin, et si les puissances alliées insistent, j’ai l’intention de leur répondre que nous ne pouvons pas augmenter notre production et nos exportations, comme l’exige l’exécution du plan Dawes, si l’outillage pour la fabrication de matériel purement industriel nous est retiré.

> Quant aux critiques adressées à la Reichswehr, elles ne sont pas fondées. Toute l’organisation de la Reichswehr, du haut en bas de l’échelle, est ﬁxée par le traité. Il est exact seulement que nous avons instruit des volontaires temporaires, mais nous en avons informé l’Entente, en expliquant que pendant l’occupation de la Ruhr nous avons eu besoin de recourir à cette mesure, pour assurer l’ordre public. Pour ce qui concerne le matériel de la troupe, notre désarmement n’est que trop certain. Nous connaissons tous les statistiques effrayantes d’armes détruites. Nous savons qu’à l’Est nos places fortes ont été démunies de canons lourds, de sorte que la route de Berlin est ouverte aux Polonais. Nous savons que nos soldats n’ont pas de masques de protection contre les gaz, de sorte que dans une guerre quelconque, même simplement défensive, ils sont voués à une mort certaine. Prétendre, en dépit de ces faits certains, que nous n’avons pas rempli nos obligations, parce que quelque part ont été découverts vingt mille ébauchés d’armes [1-1], ce n’est pas « fair »; car si l’on est d’avis que tout manquement constaté donne à l’Entente le droit strict de prolonger l’occupation, il suffirait pour cela de découvrir un seul fusil en excédent, ce qui ne pouvait pas manquer d’arriver au cours des dix-huit cents visites de contrôle qui viennent d’être faites.

> Bref, à quand va être renvoyée l’évacuation ? Sur ce point l’accord ne règne pas chez les Alliés. En France, beaucoup disent : « Nous resterons pendant un temps indéterminé à Cologne; l’Allemagne n’a pas exécuté, nous n’avons pas de raison pour céder. » J’ajoute, il est vrai, que M. Herriot a déclaré, il y a quelques jours, qu’en dépit des difficultés auxquelles il se heurte, il tiendra sa promesse d’évacuer la Ruhr comme il l’a dit.

> Le point de vue anglais nous a été défini à peu près de la façon suivante : Nous ne comprenons pas votre émotion; vous n’êtes pas encore en règle, il est certain que vous avez encore quelques redressements à opérer; le contrôle militaire n’est pas terminé; c’est de votre faute, car vous n’avez pas encore discuté les cinq points; pourquoi ce tapage ? Nous n’avons pas l’intention de rester à Cologne; exécutez les redressements que nous vous demandons, ou présentez vos objections, si vous croyez avoir quelque chose à dire; dès que tout sera arrangé, nous partirons. À noter aussi que les Français ont dit à Londres qu’ils ne pouvaient rester dans la Ruhr, si la zone de Cologne était évacuée. Toujours cette angoisse des Français. Se trouver seuls dans la Ruhr, entourés partout de pays allemands ! L’Angleterre nous a donc fait une proposition officieuse : n’accepterions-nous pas l’évacuation simultanée de la Ruhr et de Cologne à la date du 1er ou du 10 mai ?

> Quant aux Belges, ils demeurent courtois; ils ont un petit mouvement d’épaule et quelques mots de regret, pour nous faire comprendre qu’ils ne peuvent pas grand’chose; en ﬁn de compte ils sont toujours avec la France. Par contre, le gouvernement italien a protesté très énergiquement contre le maintien de l’occupation.

> M. Herriot s’est exprimé avec beaucoup de franchise. Il dit qu’il n’a nullement l’intention de chercher chicane à l’Allemagne, et effectivement nous devons reconnaître que la France a agi avec une parfaite loyauté dans la question du rétablissement du _statu quo_ administratif dans la Ruhr. Herriot a répété qu’il ferait évacuer la Ruhr, malgré les attaques auxquelles il est en butte. Mais il n’est pas très logicien, il se met tout d’un coup à faire une pirouette et à dire qu’il s’agit de la sécurité de la France et qu’il veut prouver à ses adversaires de droite qu’un pacifiste et un démocrate est capable de sauvegarder les droits et l’intégrité territoriale de la France. Il est bien probable que l’attitude de Herriot s’explique en fin de compte par sa très délicate situation politique; depuis le premier jour de son ministère il est sur la défensive et sa position est bien faible; il a peur de l’aile droite de son propre parti, peur aussi des cléricaux, qu’il a violemment irrités par sa politique en matière religieuse. En tout cas il est certain qu’étant donné ses conceptions jacobines, nous n’avons rien à attendre de lui dans cette question de la sécurité de la France ; il va hurler avec les loups.

> Quant à nous, on va peut-être, en Allemagne, nous reprocher de nous être mis dans notre tort en ne discutant pas plus tôt les cinq points énoncés depuis assez longtemps déjà par les gouvernements alliés [1-2]. Mais voici ce qui s’est passé. Le premier de ces points concerne la réorganisation de la police. Or en cette question nous avions à prévoir les plus violents désaccords entre les Alliés et nous. Quand nous avons admis l’inspection générale, nous avons cru que celle-ci se passerait sans encombre et serait achevée en six à huit semaines, que les questions concernant la Reichswehr seraient réglées de façon à peu près raisonnable à la fin de cette inspection, et qu’alors il serait plus facile d’aborder les problèmes relatifs à la police. Malheureusement l’inspection générale a été difficile et longue; personne n’avait prévu dix-huit cents visites de contrôle !

> Cette question de la police est grave. La thèse française qui, nous l’espérons, ne sera pas maintenue, est la suivante : décaserner la police et la ramener aux effectifs d’autrefois. On nous fait les plus vifs reproches; on nous dit que nous avons non pas une armée de 100 000 hommes, mais, avec l’appoint de la police, de 240 000 hommes; que cette police est une seconde Reichswehr, qu’elle a une espèce d’état-major et de direction centrale. Peut-être ferons-nous sur tel ou tel point quelques petites concessions, mais il me paraît impossible que nous cédions quant à la question des casernes de police. Nous dirons nettement que nous voulons que l’ordre public soit assuré, et que nous ne voulons pas nous laisser massacrer par les communistes.

> Dans quelques jours les Alliés vont nous faire remettre solennellement, par leurs représentants diplomatiques, une note collective nous faisant connaître leur décision de ne pas évacuer la zone de Cologne. Cette note, qui va être publiée dans le monde entier, va servir à diffamer l’Allemagne, en la représentant comme le pays militariste, éternellement occupé à menacer la paix de l’Europe. Que ferons-nous alors ? Avons-nous le moyen d’exercer des représailles ? Devons-nous nous résigner à subir passivement la volonté des Alliés ? Ou existe-t-il une possibilité de négocier avec eux ? Je crois que nous ne devons pas abandonner l’espoir de voir intervenir un compromis réglant dans un avenir peu éloigné l’évacuation simultanée de la Ruhr et de Cologne, et je suis donc d’avis que nous devons nous engager dans la voie de négociations, résistant aux Alliés s’ils formulent des exigences déraisonnables, nous déclarant prêts, au contraire, à détruire le matériel en excédent. Car enfin il n’y a pas pour nous de situation intermédiaire : ou bien nous sommes parfaitement équipés pour faire la guerre, ou bien nous sommes complètement désarmés, et en ce dernier cas, qui est le nôtre aujourd’hui, il importe peu que nous possédions cent mille ébauchés de fusils de plus ou de moins.

> Je ne vois pas non plus ce que nous gagnerions à rompre les négociations relatives à des arrangements commerciaux. Notre situation s’améliorera, si nous savons tirer parti des modiﬁcations qui se produisent dans les affaires européennes. Les nations d’Europe n’ont plus entre elles les mêmes relations qu’en 1918, et qui sait quelles nouvelles combinaisons peuvent se produire ? Je ne suis donc pas d’avis d’entamer une nouvelle guerre de la Ruhr. En somme les Alliés ne nous disent pas qu’ils resteront sur le Rhin. Rome et Londres nous disent : Tout n’est pas en règle; quand tout aura été redressé, nous partirons. Par conséquent, il ne serait pas très politique de notre part de clamer notre indignation. Essayons plutôt d’arranger cette affaire.

Stresemann consacre ensuite deux pages à commenter le mémorandum allemand remis le 12 décembre au secrétariat de la Société des Nations : ou bien on laissera à l’Allemagne une armée digne de ce nom et alors on pourra, conformément à l’article 16 du pacte, lui demander son aide militaire, ou bien on la laissera désarmée, mais alors on ne devra pas faire appel à elle ; pour l’instant l’Allemagne ne peut pas se soumettre aux obligations découlant de l’article 16, qui « peuvent lui causer de grandes difﬁcultés dans ses relations extérieures, surtout vis-à-vis de la Russie ».

## La réponse allemande au sujet de Cologne

La note collective des Alliés faisant connaître le maintien de l’occupation de Cologne est remise et publiée le 5 janvier. Réponse du gouvernement allemand, signée de Stresemann, en date du 6 janvier :

> Il est exact que l’article 429 du traité de Versailles subordonne l’évacuation des territoires occupés à la fidèle exécution des obligations contractées par l’Allemagne. Mais s’ils interprétaient bien cet article, les gouvernements alliés ne revendiqueraient le droit de différer l’évacuation que si l’Allemagne était coupable de manquements justifiant par leur gravité une mesure aussi rigoureuse que la prolongation de l’occupation. La loyale application des traités internationaux est soumise à cette règle élémentaire, qu’il ne doit pas y avoir une disproportion manifeste entre la non-exécution de certains détails d’un pacte et les conséquences à tirer de cette non-exécution. Dans le cas présent, la disproportion est manifeste. Il est hors de doute qu’en exécution du traité l’Allemagne a été désarmée à un tel point que dans la politique européenne elle ne représente plus un facteur militaire, et des infractions de détail ne justiﬁent pas la sanction annoncée maintenant par les gouvernements alliés. Le gouvernement allemand proteste donc énergiquement. 

> Pour juger de façon équitable la situation présente, il ne faut pas perdre de vue qu’il n’est guère possible d’éviter certains litiges dans l’application d’un traité qui, comme le traité de Versailles, n’a pas été conclu à la suite de négociations, et qui impose à l’une des deux parties des charges immenses. De la naissance de ces litiges on ne doit pas se hâter de conclure que le traité n’est pas ﬁdèlement exécuté. Les désaccords qui se sont produits ne peuvent être supprimés que par la recherche d’une entente. Cette entente, l’Allemagne l’a préparée, pour son compte, en faisant d’immenses efforts pour exécuter les clauses du traité, et notamment les clauses militaires. Les événements de l’an dernier, en particulier la Conférence de Londres, ont montré que des arrangements sont parfaitement possibles. Le règlement rapide du conﬂit créé par la mesure prise à présent par les gouvernements alliés s’impose absolument. Le seul moyen de l’assurer sera de traiter la double question de l’évacuation et du désarmement en s’inspirant de l’intérêt commun des pays d’Europe et en poursuivant la politique d’entente.

## Les alliés manquent de loyauté

### Lettre à Adenauer, premier bourgmestre de Cologne (7 janvier)

> J’espère que vous approuverez le contenu de notre réponse aux Alliés. Sous une forme prudente et diplomatique elle contient les plus graves reproches à l’adresse des Alliés, relativement à la décision qu’ils viennent de prendre. Nous avons évité l’expression de « violation de traité », parce que peut-être on essaierait d’un autre côté de nous donner tort en relevant cette outrance de langage, mais vous verrez qu’au fond nous accusons les Alliés d’exécution déloyale du traité.

> Je suis certain que le rapport de la Commission militaire interalliée énumérera toute une série de manquements, dont peut-être quelques-uns ne pourront pas être purement et simplement contestés par nous; c’est pourquoi je recommanderai de vous abstenir d’une discussion quelconque de ces manquements. Par contre, pour l’opinion publique, surtout en Angleterre, il sera très important que l’émotion produite en Allemagne par ce nouvel acte politique soit fortement soulignée dans la déclaration que vous vous proposez de faire ; il faudra également exprimer le regret que la consolidation de notre situation politique et économique, nécessaire pour augmenter notre production et nous permettre l’exécution du plan Dawes, soit maintenant compromise. Vous feriez bien, je crois, de dire que le gouvernement allemand et la grande majorité du pays sont prêts à supporter les charges assumées à Londres, mais que le peuple allemand a besoin pour cela d’un apaisement moral, qui s’était produit et était très réel, mais qui maintenant est remis en question. Cette idée est à bien mettre en valeur, surtout pour les États-Unis d’Amérique.

Le dimanche, 11 janvier, ont lieu à Cologne des réunions publiques organisées par tous les partis, communistes exceptés, pour protester contre la non-évacuation.

## Le cabinet Luther

Le cabinet Marx était démissionnaire depuis le 11 décembre. Le 15 janvier, le nouveau cabinet est constitué. Le chancelier est le Dr. Luther. Stresemann garde son portefeuille. Le nouveau cabinet ne comprend pas de socialistes; le parti deutschnational y est assez fortement représenté.

## Entretien avec Albert Thomas

### Note de Stresemann (23 janvier)

> Albert Thomas, directeur du Bureau international du travail, à Genève, est venu me voir aujourd’hui avec son secrétaire Berthelot. Il m’a parlé de la composition du nouveau cabinet. Je lui ai dit qu’il était nécessaire de faire appel aux Deutschnationale, et que ce cabinet Luther aurait moins de peine à s’entendre avec la France qu’un cabinet de gauche, qui aurait eu trop à compter avec l’opposition de droite pour pouvoir faire des concessions à nos voisins de l’Ouest. J ’ajoutai qu’en matière commerciale le nouveau cabinet désirait des arrangements avec la France. Quant à la question des réparations, le Dr. Luther était un des principaux artisans de l’accord de Londres et il aurait certainement assez d’énergie pour venir à bout des sérieuses difﬁcultés de son application.

> J’insistai sur la nécessité de régler la question de Cologne. Je dis à Albert Thomas que du côté britannique, dans des entretiens de caractère privé, on m’avait suggéré un compromis qui me paraissait acceptable; que si l’on constatait chez nous l’existence de munitions en excédent, ou si l’on maintenait certaines demandes relatives aux usines, nous étions prêts à une entente, que le gouvernement ne songeait pas à une application régulière du système des volontaires temporairement appelables, que le général von Seeckt avait toujours été d’accord avec le gouvernement pour régler de façon raisonnable la question du désarmement, mais que dans la question de la police nous ne pouvions pas accepter la suppression des casernes, parce qu’en cas de crise intérieure et de chômage le danger communiste deviendrait grave.

> M. Thomas m’écouta avec intérêt et m’assura qu’il ferait valoir mes déclarations à Paris. Il me dit qu’en France on était préoccupé de sécurité militaire, mais il m’engagea à ne pas discuter actuellement cette question, parce qu’en France on se méprendrait sur nos intentions ; il me rappela que la proposition faite, il y a deux ans, par Cuno, n’a pas été jugée sérieuse.

> Quand il m’a quitté, je l’ai chargé de présenter mes compliments à M. Herriot, avec mes vœux de meilleure santé. 

## Stresemann plaide en faveur de l'Allemagne

### Lettre à sir Daniel Stevenson [1-3], à Glasgow (30 janvier)

Stevenson, lié avec Herriot, a offert ses bons offices à Londres, au mois d’août précédent. Le destinataire de la lettre est au fond M. Herriot lui-même.

> Je vous suis extrêmement reconnaissant des félicitations que vous venez de m’adresser à l’occasion de mon maintien à la tête des Affaires étrangères dans le nouveau cabinet. Je sais qu’à l’étranger on représente souvent ce dernier comme manquant de sincérité, à demi monarchiste, inféodé à la grosse industrie et désireux de faire dès que possible une guerre de revanche à la France. Puisque vous avez eu la bonté de ménager à Londres mon entretien avec M. Herriot et que vous avez fait là-bas la connaissance de notre chancelier actuel, je tiens à vous mettre au courant de notre situation.

> Le maintien de l’occupation dans la zone de Cologne a naturellement causé une extrême émotion en Allemagne. Cette mesure est d’autant plus regrettable qu’après la Conférence de Londres une détente politique s’était produite chez nous. Aux dernières élections au Reichstag les partis extrêmes avaient perdu beaucoup de sièges. Maintenant nous voici de nouveau menacés de graves désordres. J’ai eu par hasard connaissance de la lettre que vous avez écrite à M. Lehr, premier bourgmestre de Düsseldorf, dans laquelle vous dites que certainement l’intention de M. Herriot aurait été d’évacuer la zone de Cologne, le 10 janvier. L’opposition est-elle donc assez forte en France pour faire renvoyer l’évacuation à une date indéterminée? Les conséquences d’une pareille mesure seraient singulièrement graves. Songez que l’exécution du plan Dawes n’est pas possible si certaines conditions morales ne sont pas réunies.

> Le gouvernement français a solennellement promis que le 15 août au plus tard la Ruhr serait évacuée. Il faut à toute force que cette date soit également le dernier délai pour l’évacuation de Cologne. On donne pour raison du maintien des troupes alliées les « armements » de l’Allemagne. Ce n’est pas un argument sérieux. S’il y a quelque part encore des munitions en excédent, si telle ou telle usine n’a pas encore procédé aux transformations demandées, peut-on croire raisonnablement que ces manquements mettent en question la sécurité de la France? Pas un militaire faisant autorité n’a jamais soutenu une pareille thèse. On nous reproche d’avoir instruit des volontaires temporaires. Mais si vraiment nous avons instruit pendant six semaines quelques milliers d’étudiants — à une époque où notre situation était si trouble que M. Poincaré me fit demander par M. de Margerie ce que j’avais l’intention de faire contre les menées d’extrême droite — quelle importance cela a-t-il, alors que nous sommes dépourvus d’armes lourdes, que les moyens de défense les plus indispensables nous ont été retirés, que nos forteresses ont été démantelées, que toute notre industrie de guerre a été détruite?

> On prétend que nous n’avons pas désarmé moralement. Mais comment pourrait-il y avoir de désarmement moral, si chaque Allemand est obligé de se dire que ce traité de Versailles, qui est déjà, en lui-même, la plus dure paix dictée que connaisse le monde, est immédiatement interprété à notre désavantage, dès que ses clauses prévoient, par exception, un allégement en notre faveur? Ce que les Français appellent désarmement moral se développait très nettement après la Conférence de Londres. Mais depuis que la non-évacuation de Cologne nous a été notiﬁée, les dispositions ne sont naturellement plus les mêmes.

> On m’objectera peut-être que les dernières élections au Reichstag ont eu lieu avant cette notiﬁcation et que pourtant elles ont marqué un mouvement vers la droite, qui s’est traduit ensuite dans la composition du nouveau cabinet. Mais que n’apprend-on à l’étranger à juger sainement les choses d’Allemagne? Les partisans d’une politique d’entente ne sont pas chez nous tous à gauche. Hugo Stinnes n’était certainement pas un homme de gauche, et pourtant il était résolument partisan d’une collaboration de l’industrie allemande et de l’industrie française. Assurément il y a eu des nationalistes pour me pousser à riposter à la non-évacuation de Cologne par la rupture des négociations commerciales. Mais je m’y suis très énergiquement refusé, et le Conseil des ministres s’est trouvé tout à fait de mon avis. Croyez-vous que notre cabinet, qui se tient en contact non seulement avec l’industrie lourde (dont il ne subit d’ailleurs pas la volonté), mais avec tous les groupements économiques, a un intérêt quelconque à provoquer une guerre douanière avec tous les pays? Dans mon propre groupe au Reichstag dominent aujourd’hui nettement les industriels fabriquant des produits destinés à l’exportation; ces hommes n’ont aucune espèce de raison de souhaiter des mesures de prohibition et de protectionnisme. Précisément parce que nous avons accepté l’accord de Londres, nous devons nous préoccuper d’intensiﬁer nos exportations et de rester en bonnes relations économiques avec tous les pays.

> Si la question du désarmement soulève des difﬁcultés, je puis vous assurer que le Dr. Luther et moi nous sommes nettement d’avis que nos rapports avec nos voisins ne doivent pas souffrir de désaccords sur des points de détail relevés par la Commission militaire. Qu’on nous donne enﬁn communication du rapport de cette Commission. S’il relève des manquements réels, nous donnerons satisfaction le plus vite possible. Mais il faut qu’il soit bien entendu qu’on cessera de chercher chicane à l’Allemagne et que la zone de Cologne sera évacuée dès que nous aurons donné la garantie que les redressements en question seront effectués.

> Vous comprendrez cependant qu’en ce qui concerne la police, nous ne pouvons pas renoncer à son encasernement au moins partiel. Les communistes se contentent en ce moment de faire de l’agitation au Parlement, mais leur intention est de mener en Allemagne une lutte décisive, comme en Russie. Tant que la situation économique restera supportable, ils n’aboutiront à rien; mais viennent des crises économiques et du chômage, alors tous ceux qui souffriront se donneront aux partis extrêmes. Nous savons que les communistes se préparent méthodiquement à frapper un grand coup. Notre Reichswehr est trop dispersée pour parer à ce danger. Nous avons besoin de forces de police capables d’entrer en scène au moment voulu et en masse. Or cela n’est possible que si la police est en partie casernée et alertable. Si je ne me trompe, plusieurs pays d’Europe, bien que possédant une forte armée, ont adopté comme nous ce système de police casernée.

> Ai-je besoin de vous assurer enﬁn que tout ce qu’on dit d’une restauration monarchique en Allemagne est absurde? On confond, sans doute volontairement, la doctrine théorique de tel parti allemand et les réalisations pratiques. La France, mieux que toute autre nation, devrait comprendre notre situation, elle qui, après ses revers de 1870, ayant repris la forme républicaine, n’a pas craint de se donner pour président un homme qui ne faisait pas mystère de ses sentiments monarchistes. Personne n’a soupçonné à ce moment la France de vouloir restaurer la monarchie; il s’est formé un parti de monarchistes ralliés à la forme républicaine; un mouvement semblable s’est produit dans notre _Deutsche Volkspartei_ et pourrait bien gagner les Deutschnationale. Après l’assassinat de Rathenau, la _Deutsche Volkspartei_ a nettement déclaré que la reconstitution de l’Allemagne ne pouvait s’opérer que sous la forme républicaine. Le présent cabinet nous apparaît, au Dr. Luther et à moi, comme précisément très propre à consolider la présente situation politique, car maintenant les grandes associations patriotiques et le parti deutschnational sont appelés à collaborer avec des ministres républicains, et nous pouvons poursuivre, sans crise intérieure, notre politique étrangère, ce qui eût été difficile en présence d’une opposition nationaliste intransigeante.

> Je me souviens toujours de l’intéressante conversation que j’ai eue à Londres avec vous et avec M. Herriot. Vous dites avec raison dans votre lettre à M. Lehr que ces deux heures d’entretien ont été plus importantes que bien des négociations officielles. J’aurais bien aimé revoir M. Herriot pour continuer avec lui cet échange d’idées. Permettez-moi au moins de vous soumettre, à vous qui êtes son ami, les quelques réﬂexions ci-dessus, qui sont certainement très conformes à la pensée du Dr. Luther. Peut-être aurez-vous l’occasion d’en faire part à M. Herriot. Vous contribueriez par là, comme à Londres, à faire sortir l’Europe de cette série de crises et à amener, avec la stabilité économique, une détente internationale.

## Stresemann et Houghton

Houghton, ambassadeur des États-Unis à Berlin, qui l’année précédente a vivement engagé le gouvernement allemand à accepter le plan Dawes, quitte Berlin pour devenir ambassadeur à Londres. Stresemann lui offre dans la villa des Affaires étrangères un dîner d’adieu. Plan du toast prononcé à cette occasion (18 février) :

> Remarquable comme homme d’État et ambassadeur, mais aussi par ses qualités morales. Les États-Unis ont décidé l’issue de la guerre, mais se sont efforcés aussi de paciﬁer l’Europe. Rôle de Houghton. Sa rencontre avec Owen Young. Rapport des experts. « Que répondrez-vous? — Le Dr. Luther et moi, nous lutterons pour faire accepter le rapport. — Ne sais pas si vous réussirez. » Sourire. Aujourd’hui Dr. Luther chancelier et moi toujours ministre des Affaires étrangères. Continuation de notre politique assurée. Veillez à ce que des difﬁcultés ne nous soient pas créées. Venu en ami, vous partez notre ami; gardez-nous votre amitié, nous vous garderons la nôtre. Tous nos vœux pour l’ambassadrice et pour vous.

Réponse de Houghton : « Je crois à l’avenir de l’Allemagne, à la grandeur de l’Allemagne. Je bois à la prospérité de l’Allemagne. » 

## Malentendu au sujet de l'évacuation

### Au Dr. Sthamer, ambassadeur d’Allemagne à Londres (25 février)

> J’ai été très intéressé par le passage de votre lettre où vous dites que M. Chamberlain [1-4] a déclaré de nouveau qu’on aurait attendu de nous l’initiative d’une proposition de compromis au sujet de l’évacuation. Mais je suis surpris de cette remarque de M. Chamberlain. Lord d’Abernon, qui, à titre privé, m’a parlé de la possibilité de renvoyer l’évacuation au 10 mai, sait que j’ai tout à fait accepté cette suggestion, tout en ajoutant bien entendu qu’il fallait qu’à cette date l’évacuation eût lieu à coup sûr, quel que fût le résultat du rapport de la Commission militaire interalliée de contrôle. L’entretien que Lord d’Abernon a eu d’autre part avec M. von Schubert ne pouvait d’ailleurs lui laisser aucun doute sur notre empressement à accepter cette proposition de compromis, que j’ai fait admettre par tous les ministres. Nous nous étions donc entendus avec Lord d’Abernon, mais Londres fait comme si rien n’avait été dit entre l’ambassadeur et nous.

> Je vous serais très reconnaissant de vous renseigner sur la cause de ce malentendu. Car il est contradictoire que d’un côté, dans la presse française également, on déclare qu’on s’attendait en cette question à une initiative de notre part, et que d’un autre côté on subordonne toujours l’évacuation à l’exécution des redressements réclamés par la Commission de contrôle.

[^1-1]: Allusion à la découverte du dépôt clandestin de Wittenau, en décembre 1924. (Note des tr.)

[^1-2]: Par note du 29 septembre 1922. (Note des tr.)

[^1-3]: Industriel anglais.

[^1-4]: Secrétaire d’État des Affaires étrangères dans le second cabinet Baldwin. 
